{'Publie une déclaration annuelle sur la pertinence du développement durable pour l’entreprise?': ' ["boardEngagement": TRUE], Answer_Justification: \'Selon la page 186 du document, le Conseil d\'administration a pour missions essentielles de déterminer les grandes orientations stratégiques de la Société et du Groupe en matière de responsabilité sociale et environnementale, et d\'assurer leur suivi. Cela inclut la prise en compte des enjeux sociaux, environnementaux et climatiques de l\'activité de l\'entreprise. Par conséquent, il est probable que le Conseil d\'administration soit engagé dans ces questions.\'', 'Publie une déclaration annuelle qui traite des impacts sur les personnes et l’environnement?': ' ["boardEngagement": TRUE, Answer\\_Justification: "Selon la page 98 du rapport, le conseil d\'administration s\'est engagé dans des initiatives environnementales et de durabilité telles que l\'accueil de la conférence annuelle ZDHC et la mise en place de plans de prévention pour les émissions de COV."]', 'Publie une déclaration annuelle soulignant une tolérance zéro en matière de corruption?': ' ["boardEngagement": TRUE,\nAnswer_Justification: "Le Règlement intérieur du Comité de la gouvernance et des rémunérations prévoit que le Directeur général et le Directeur général délégué peuvent participer aux travaux du comité consacrés aux nominations et renouvellements de mandats. De plus, le Comité d’éthique et du développement durable a pour mission de traiter les questions sociales, environnementales et climatiques."]]', 'Approuve les Objectifs de développement durable au niveau organisationnel?': ' ["boardEngagement": TRUE, Answer\\_Justification: "Le Comité de la gouvernance et des rémunérations s\'est réuni cinq fois au cours de l\'exercice 2023, prenant connaissance de divers sujets tels que les recommandations sur la nomination et le renouvellement des membres du Conseil d\'administration, l\'avis sur la situation des Administrateurs, l\'examen des mandats des membres du Conseil d\'administration venant à échéance, la politique de diversité appliquée aux membres du Conseil d\'administration et sur la politique de mixité appliquée aux instances dirigeantes au sein du Groupe."]', 'Supervise le reporting environnemental, social et de gouvernance?': ' ["boardEngagement": TRUE, "Answer_Justification": "Le Conseil d\'administration prend en compte les enjeux climatiques des activités du Groupe et approuve les opérations significatives hors des orientations stratégiques définies par le Conseil. Les administrateurs participent activement aux séances du Comité de la gouvernance et des rémunérations, avec un taux de participation de 100%. Le Comité d\'éthique et du développement durable se compose de quatre membres, dont trois sont indépendants, avec un taux de participation de 100%."]', 'Examine régulièrement les risques liés au modèle d’affaires?': ' ["boardEngagement": TRUE, Answer\\_Justification: "Sur proposition de la Direction générale, les comités du Conseil sont impliqués dans l\'élaboration et le suivi de la stratégie extra-financière de la Société et du Groupe, y compris en matière de responsabilité sociale et environnementale, en prenant en compte les enjeux climatiques des activités. Le Comité d\'audit suit notamment le processus d\'élaboration et de contrôle de l\'information en matière de durabilité ainsi que le processus mis en œuvre pour déterminer les informations de durabilité à publier conformément à la réglementation."]'}