 ["boardEngagement": TRUE], Answer_Justification: 'Selon la page 186 du document, le Conseil d'administration a pour missions essentielles de déterminer les grandes orientations stratégiques de la Société et du Groupe en matière de responsabilité sociale et environnementale, et d'assurer leur suivi. Cela inclut la prise en compte des enjeux sociaux, environnementaux et climatiques de l'activité de l'entreprise. Par conséquent, il est probable que le Conseil d'administration soit engagé dans ces questions.'