 [("DueDiligence" : "Oui, liée à notre chaîne de valeur (y compris fournisseurs, consommateurs, communautés)"),
Answer_Justification: "Selon la politique du Groupe, ils sont engagés dans des actions de communication, sensibilisation et formation en matière de droits de l'homme et d'impacts négatifs potentiels. Ils ont décliné leurs propres règles et procédures pour s'adapter à leur contexte spécifique et mettent en place des mesures appropriées en cas de non-respect du Code de conduite ou de la Charte Anticorruption. Ces actions impliquent une diligence raisonnable continue couvrant les impacts négatifs sur les droits de l'homme directement liés à leurs opérations, produits ou services par le biais de relations d'affaires."]