 ["resilience": FALSE], Answer\_Justification: 'Le texte ne fournit pas d'informations spécifiques sur les actions entreprises par LVMH pour s'adapter aux impacts du changement climatique dans le cadre de ses activités éligibles au titre des Objectifs environnementaux. Bien que l'entreprise puisse déjà mener des activités impliquant l'adaptation, comme la planification de la continuité des activités et les efforts d'efficacité de l'eau et de l'énergie, le texte ne fournit aucune preuve à cet égard. Par conséquent, on ne peut pas conclure que LVMH intègre activement l'adaptation climatique dans ses activités éligibles au titre des Objectifs environnementaux.'