 ["SignificantRightsTopics": TRUE], Answer\_Justification: 'Le rapport de gestion du conseil d'administration indique que le Groupe vise à attirer et accompagner les talents sur tous les continents, tout en préservant et développant des savoir-faire précieux, notamment ceux des métiers de l'artisanat et de la création. Le Groupe s'engage également à accueillir et accompagner chacun sans autre considération que ses talents et ses compétences, car la diversité est source de richesse culturelle. Ces déclarations suggèrent un engagement en faveur des droits humains, tels que le droit au travail décent et à la non-discrimination. Cependant, le rapport ne mentionne pas spécifiquement les principaux sujets de droits humains tels que définis dans les Principes directeurs des Nations Unies relatifs aux entreprises et aux Droits de l'homme. Par conséquent, il est possible que le Groupe n'ait pas identifié ou abordé les impacts négatifs potentiels sur les droits humains liés à ses activités ou relations commerciales.'