 ["resilience": TRUE], Answer\_Justification: 'Selon le rapport, LVMH a procédé à l’identification de la part de ses activités éligibles au titre des six objectifs environnementaux et les a alignés aux objectifs d’adaptation et d’atténuation du changement climatique. Le programme LIFE encourage chaque Maison à mettre en place un système de management de l’environnement efficace et à réfléchir collectivement aux enjeux environnementaux liés aux produits, gérer les risques et utiliser les meilleures pratiques environnementales. Ces actions démontrent que LVMH prend des mesures pour renforcer sa résilience face au changement climatique.'