 ["evaluationPreventionLabour": "Fixation de cibles / objectifs annuels, suivi des progrès au fil du temps (uniquement programmes internes)"], Answer_Justification: 'Selon la première source, chaque Maison du Groupe cartographie ses risques bruts en matière de droits humains et d’environnement à partir de données fournies par les Maisons du Groupe. Cette démarche permet une priorisation des actions de maîtrise des risques. Les procédures de contrôle interne, de gestion des risques y compris ceux de nature sociale et environnementale sont mises en place, avec un suivi de leur efficacité. Des recommandations à la Direction générale sur les priorités et les orientations générales de l’audit interne sont émises. Les risques pesant sur l’indépendance des Commissaires aux comptes sont examinés, avec une analyse de l’exposition de la Société et du Groupe aux risques y compris ceux de nature sociale et environnementale. Par conséquent, il est probable que les progrès relatifs à l'atténuation des impacts sur les droits du travail soient suivis au sein des propres opérations de chaque Maison du Groupe, à travers des cibles ou objectifs annuels et un suivi des progrès au fil du temps. Toutefois, la source ne mentionne pas spécifiquement l'implication d'initiatives multipartites ou tierces dans la fixation de ces objectifs.'