 ("corruptionRiskAssessment": "Oui, axé sur nos propres opérations et la chaîne de valeur",
Answer\_Justification: "Selon le rapport fourni, LVMH a mis en place une cartographie des risques de corruption, un dispositif de déclaration des conflits d'intérêts et des cadeaux et invitations, une formation anticorruption pour les collaborateurs exposés au risque de corruption, un dispositif d'évaluation des tiers pour appréhender le risque de corruption, ainsi que des procédures de contrôles comptables anticorruption. De plus, la Direction de l'audit interne effectue des audits conformité sur ces points. Des audits spécifiques ont été réalisés en 2023 pour s'assurer du déploiement effectif du programme au sein des Maisons et de leurs filiales. En outre, LVMH accorde une grande importance à ce que ses Maisons et leurs partenaires partagent des règles, des usages et des principes en matière d'éthique, de responsabilité sociale et de protection de l'environnement, y compris dans leur chaîne d'approvisionnement mondiale."