 ["engagementStakeholders": "Collaborer à la prévention/atténuation des risques/impacts", Answer_Justification: "Selon le texte, LVMH s'est engagé dans plusieurs actions visant à collaborer avec ses parties prenantes pour prévenir et atténuer les risques et impacts environnementaux. Cela inclut l'élaboration d'un programme de recherche et d'innovation dédié au luxe durable pour 2023, la présentation d'un nouveau programme à destination de son écosystème de fournisseurs pour les accompagner dans la réduction de leur empreinte carbone, eau et biodiversité, ainsi que des initiatives en matière de management environnemental de l'eau et des substances dangereuses. De plus, LVMH a présenté ses objectifs et bilan lors du LIFE 360 Summit en présence de représentants de gouvernements et acteurs du secteur. Ces éléments démontrent un engagement à travailler avec différentes parties prenantes pour prévenir et atténuer les risques et impacts environnementaux."]