 ["FrameworksReports" : TRUE], Answer_Justification: 'Le texte fourni mentionne la conformité de LVMH au Règlement européen 2020/852 et 2023/2486, impliquant l'identification des activités éligibles aux Objectifs environnementaux, l'analyse de leur contribution à ces objectifs et le respect des garanties minimales. Seuls les investissements opérationnels dans le secteur immobilier ont été analysés pour les besoins du reporting au 31 décembre 2023. Les KPI incluent le Capex relatif aux activités éligibles (Capex éligibles ou Capex immobilières) et le Capex éligible respectant les critères de contribution significative à un Objectif environnemental sans porter atteinte aux autres objectifs et tout en respectant les garanties minimales (Capex alignées).'