{"Droits de l'homme": ' LessonsLearning : "Effectue systématiquement des analyses/enquêtes des causes profondes, et tire parti des apprentissages pour influencer les affaires internes et externes",\nAnswer_Justification: \'Selon la précision fournie, l\'entreprise est invitée à suivre l\'efficacité de ses réponses aux impacts sur les individus de groupes ou de populations susceptibles d\'être exposés à un risque accru de vulnérabilité ou de marginalisation. Pour ce faire, il est recommandé de procéder à des contrats de performance, des examens, des enquêtes, des audits et des mécanismes de réclamation au niveau opérationnel. Tous ces outils permettront à l\'entreprise d\'analyser les causes profondes des incidents majeurs, de modifier ses politiques, processus et pratiques organisationnels en conséquence, et de tirer parti des apprentissages pour influencer les affaires internes et externes.\'', 'Droits du travail / Travail décent': ' ["LessonsLearning" : "Effectue des analyses / enquêtes des causes profondes, et modifie les politiques, processus et pratiques organisationnels en conséquence"], Answer_Justification: \'Selon le texte, le Comité d\'audit de la performance de LVMH s\'est réuni quatre fois au cours de l\'exercice 2023 pour examiner divers points, dont les conventions majeures conclues par une société du Groupe et les conclusions du rapport de la Direction juridique sur la revue annuelle des conventions portant sur des opérations courantes. Cela démontre que l\'entreprise effectue des analyses / enquêtes des causes profondes et prend des mesures pour modifier les politiques, processus et pratiques organisationnels en conséquence.\'', 'Environnement': ' LessonsLearning : "Effectue systématiquement des analyses/enquêtes des causes profondes, et tire parti des apprentissages pour influencer les affaires internes et externes",\nAnswer_Justification: \'Le groupe LVMH a développé un dispositif d\'alerte centralisé, sécurisé et garantissant la confidentialité, la « LVMH Alert Line », qui recueille des signalements en lien avec les droits humains et met en œuvre des actions de remédiation appropriées. De plus, la Direction Privacy, Éthique & Compliance accompagne les Maisons dans le traitement de leurs alertes en matière de droits humains. Ces démarches montrent une volonté de suivre l\'efficacité des réponses apportées aux impacts sur les individus et de tirer parti des apprentissages pour influencer les affaires internes et externes.\'', 'Lutte contre la corruption': ' LessonsLearning : "Effectue des analyses / enquêtes des causes profondes, et modifie les politiques, processus et pratiques organisationnels en conséquence", Answer\\_Justification: \'Selon la page 156, l\'entreprise a identifié des risques liés aux droits humains associés à ses activités commerciales. Bien qu\'elle n\'ait pas spécifiquement mentionné les populations vulnérables ou marginalisées, elle suit l\'efficacité de ses réponses en intégrant le suivi dans les processus de reporting internes pertinents. De plus, ils utilisent des outils tels que des contrats de performance, des examens et des audits pour évaluer l\'efficacité de leurs mesures.\''}