 ("publicDeclaration": "Oui, et l'engagement comprend nos propres opérations et la chaîne de valeur (y compris les fournisseurs, consommateurs, communautés, autres relations commerciales)"), Answer_Justification: 'Selon la Charte Environnement mentionnée dans le texte, chaque Maison du groupe LVMH est engagée à mettre en place un système de management de l'environnement efficace, à gérer les risques et à utiliser les meilleures pratiques environnementales. Le programme LIFE établi autour de neuf dimensions clés de la performance environnementale inclut des engagements pour la traçabilité et la conformité des matières premières, la responsabilité environnementale et sociale des fournisseurs, et l'information des clients et autres parties prenantes. Le nouveau programme LIFE 360 vise à accélérer les progrès sur ces engagements.'