 SustainabilityCommittee : Oui, avec une influence directe au plus haut niveau de l'organisation.

Answer_Justification: Le groupe LVMH dispose d'un comité dédié à la durabilité, qui est directement impliqué dans les questions éthiques et de responsabilité environnementale, sociale et sociétale, y compris les sujets climatiques. Ce comité relève directement du plus haut niveau de l'organisation, ce qui lui permet d'avoir accès à des informations pertinentes et de s'engager auprès des membres les plus élevés de la hiérarchie pour définir les règles de conduite et les principes d'action en matière d'éthique et de responsabilité environnementale, sociale et sociétale. Ce comité est également chargé de veiller au respect des codes et chartes du groupe, tels que le Code de conduite Fournisseurs et la Charte environnementale de LVMH, ainsi qu'au suivi du fonctionnement des dispositifs d'alerte mis en place au sein du Groupe.