 [("Aucun engagement sur ce sujet": FALSE, "Mieux comprendre les risques / impacts en question": TRUE, "Discuter des moyens potentiels de prévenir ou d'atténuer les risques / impacts en question": TRUE, "Convenir d'un moyen de prévenir / atténuer les risques / impacts en question": FALSE, "Évaluer les progrès réalisés dans la prévention / atténuation des risques / impacts en question": FALSE, "Collaborer à la prévention / atténuation des risques / impacts en question": FALSE), Answer_Justification: 

"Le Plan de vigilance du Groupe mentionne l'identification régulière des risques liés aux droits humains et à l'environnement dans les différentes Maisons du Groupe. Une analyse des risques bruts est menée en croisant des indicateurs externes avec des informations quantitatives fournies par chaque Maison. Cela permet de cartographier les risques et de prioriser les actions de maîtrise des risques. Cependant, il n'y a pas d'information sur l'engagement du Groupe à discuter ou convenir de moyens potentiels de prévenir ou atténuer ces risques avec les parties prenantes concernées, ni sur l'évaluation des progrès réalisés dans la prévention / atténuation des risques."
]