 ["Examiner les problèmes sur une base ad hoc": FALSE, "Fixation de cibles / objectifs annuels, suivi des progrès au fil du temps (uniquement programmes internes)": TRUE, "Fixation de cibles / objectifs annuels, suivi des progrès au fil du temps (programmes internes et externes)": FALSE], Answer_Justification: 'Selon le texte, LVMH a mis en place des indicateurs de performance clés pour les mesures prises pour atténuer les impacts sur les Droits de l'homme, qui mettent l'accent sur des données plus faciles à recueillir telles que les apports, les activités programmatiques et les résultats de base. Cependant, il n'est pas précisé qu'ils suivent la manière dont ces mesures conduisent à des résultats positifs réels pour les personnes. De plus, il est indiqué que LVMH s'attache à atteindre des objectifs annuels et à suivre les progrès dans le cadre de programmes internes, mais rien n'est mentionné sur l'alignement avec des programmes externes.'