 ("publicDeclaration": "Oui, et l'engagement comprend nos propres opérations et la chaîne de valeur (y compris les fournisseurs, consommateurs, communautés, autres relations commerciales)"), Answer_Justification: 'La page 234 montre que l'entreprise a des objectifs quantifiables et qualitatifs relatifs à ses opérations, ainsi qu'un engagement en faveur de la Responsabilité Sociale et Environnementale du Groupe. De plus, le Groupe a adhéré au Pacte Mondial des Nations Unies en 2003 et s'est engagé dans l'initiative Caring for Climate. Les conventions fondamentales de l'Organisation Internationale du Travail et la Charte de la Diversité ont également été signées par le Groupe. En outre, la Stratégie nationale de la France pour la biodiversité est mentionnée, ce qui suggère un engagement en faveur de la durabilité environnementale.'