 LessonsLearning : "Effectue systématiquement des analyses/enquêtes des causes profondes, et tire parti des apprentissages pour influencer les affaires internes et externes",
Answer_Justification: 'Selon la précision fournie, l'entreprise est invitée à suivre l'efficacité de ses réponses aux impacts sur les individus de groupes ou de populations susceptibles d'être exposés à un risque accru de vulnérabilité ou de marginalisation. Pour ce faire, il est recommandé de procéder à des contrats de performance, des examens, des enquêtes, des audits et des mécanismes de réclamation au niveau opérationnel. Tous ces outils permettront à l'entreprise d'analyser les causes profondes des incidents majeurs, de modifier ses politiques, processus et pratiques organisationnels en conséquence, et de tirer parti des apprentissages pour influencer les affaires internes et externes.'