 ("SustainabilityCommittee": "Oui, avec une influence directe au plus haut niveau de l'organisation", Answer_Justification: 'Selon la partie fournie, il existe un Comité d'éthique et du développement durable qui comprend des membres tels que Yves-Thibault de Silguy, Delphine Arnault, Marie-Laure Sauty de Chalon, et Hubert Védrine. Ce comité est composé de 75% de membres indépendants et compte 100% de participation aux réunions. Le président du comité est Yves-Thibault de Silguy. Cette composition suggère que le comité a une influence directe au plus haut niveau de l'organisation en ce qui concerne les questions d'éthique et de développement durable.')