 ["ExecutivePay" : TRUE], Answer\_Justification: 'Les personnes répertoriées dans le tableau sont indiquées comme étant des "Administrateurs", mais certaines d'entre elles, telles que Antoine Arnault, Delphine Arnault et Nicolas Bazire, semblent également occuper des postes de direction au sein de sociétés contrôlées par LVMH. Par conséquent, il est possible qu'ils soient considérés comme des "mandataires sociaux non dirigeants" pour leur rôle d'administrateur, mais aussi comme des cadres dirigeants en raison de leurs rôles dans les sociétés contrôlées par LVMH. En outre, la rémunération des cadres peut inclure le salaire, les primes et toute autre rémunération liée à leur rôle de direction au sein de l'entreprise. Par conséquent, il est possible que ces personnes aient reçu une rémunération en tant que "cadres dirigeants" dans le cadre de leurs rôles respectifs.'