 ("publicDeclaration": "Oui, et l'engagement comprend nos propres opérations et la chaîne de valeur (y compris les fournisseurs, consommateurs, communautés, autres relations commerciales)"), Answer_Justification: 'Selon le document, LVMH a intégré des objectifs en matière d'éthique et de responsabilité sociale et environnementale dans les critères d'attribution de la rémunération de ses dirigeants. De plus, ils ont développé une fonction Éthique & Compliance pour renforcer les dispositifs de conformité existants et assurer leur cohérence au sein du Groupe. Ils mettent également en œuvre des actions de communication, de sensibilisation et de formation visant à diffuser une culture d'intégrité et à développer la vigilance de tous les collaborateurs. En outre, ils effectuent régulièrement des analyses de risques pour mettre en œuvre des mesures de prévention et de détection adaptées, y compris en matière de droits humains dans le cadre de leur plan de vigilance.'