 ["ActionOnCorruption": TRUE,
Answer\_Justification: 'Le comité d'audit de la performance de la société est composé de membres indépendants et expérimentés, dont la présidente a été magistrate à la Cour des comptes et bénéficie d'une longue expérience de Direction générale. Le comité a pour mission de s'assurer que la société adhère à des pratiques commerciales éthiques et contribue directement à la vision de l'Objectif de Développement Durable 16.5 en réduisant considérablement la corruption et les pots-de-vin sous toutes leurs formes. De plus, le comité interagit avec les autres comités en matière de responsabilité sociale et environnementale.'"]