 LessonsLearning : "Effectue systématiquement des analyses/enquêtes des causes profondes, et tire parti des apprentissages pour influencer les affaires internes et externes",
Answer_Justification: 'Le groupe LVMH a développé un dispositif d'alerte centralisé, sécurisé et garantissant la confidentialité, la « LVMH Alert Line », qui recueille des signalements en lien avec les droits humains et met en œuvre des actions de remédiation appropriées. De plus, la Direction Privacy, Éthique & Compliance accompagne les Maisons dans le traitement de leurs alertes en matière de droits humains. Ces démarches montrent une volonté de suivre l'efficacité des réponses apportées aux impacts sur les individus et de tirer parti des apprentissages pour influencer les affaires internes et externes.'