 ("DueDiligence" : "Oui, liée à nos propres opérations et à la chaîne de valeur (y compris les fournisseurs, consommateurs, communautés, autres relations commerciales)"), Answer\_Justification: 'Les principes de diligence raisonnable en matière de droits humains exigent que l'entreprise évalue les impacts négatifs potentiels sur les droits humains liés à ses propres opérations et à sa chaîne de valeur. Comme l'entreprise exploite des terres en Amazonie, il est probable qu'elle ait identifié et évalué les impacts environnementaux et sociaux potentiels découlant de cette activité, ainsi que les mesures d'atténuation appropriées. De plus, l'entreprise devrait également avoir mis en place des processus pour identifier et atténuer les risques liés aux droits humains dans sa chaîne d'approvisionnement et ses relations commerciales.'