 ["Examiner les problèmes sur une base ad hoc": FALSE, "Fixation de cibles / objectifs annuels, suivi des progrès au fil du temps (uniquement programmes internes)": TRUE, "Fixation de cibles / objectifs annuels, suivi des progrès au fil du temps (programmes internes et externes)": FALSE], Answer_Justification: 'Selon la première partie du texte, le groupe a mis en place une démarche de gestion des risques et de contrôle interne (ERICA) avec une lettre d’affirmation annuelle signée par les dirigeants. De plus, une lettre annuelle d’affirmation sur le reporting financier est également requise. Ces processus internes permettent la fixation d'objectifs annuels et le suivi des progrès, mais aucune mention n'est faite concernant l'adhésion ou la fixation d'objectifs externes.'