{'Action climatique': ' ("politiqueEnvironnementale": "Oui, comprise dans une politique plus large ou en tant que politique autonome", Answer\\_Justification: \'Sur la base des procédures mises en œuvre et des éléments collectés, nous avons confirmé qu\'il existe une politique environnementale formelle de la Société, qui est présentée dans le rapport de gestion du groupe. Cette politique s\'aligne sur les dispositions réglementaires applicables et les informations sont présentées de manière sincère, conformément au Référentiel.\')', 'Eau': ' ("politiqueEnvironnementale": "Non, mais il est possible qu\'une telle politique existe dans le cadre d\'un document plus large concernant les responsabilités et engagements du groupe LVMH"), Answer\\_Justification: \'Les informations fournies se réfèrent uniquement aux rémunérations des dirigeants de la société LVMH et ne contiennent aucune mention d\'un engagement politique en matière de respect de l\'environnement.\'', 'Océans': ' [("politiqueEnvironnementale": "Non, mais une politique environnementale est incluse dans notre code d\'éthique et de conduite des affaires"),\n"Answer_Justification": "Selon les informations fournies, chaque entité répertoriée appartient à Moët Hennessy ou l\'un de ses affiliés. Le site web de Moët Hennessy mentionne explicitement leur engagement en faveur du développement durable et la mise en œuvre d\'une politique environnementale au niveau du groupe."](https://www.moethennessy.com/sustainability/)', 'Forêts / Biodiversité / Utilisation des terres': ' ["politiqueEnvironnementale": "Oui, compris dans une politique plus large ou en tant que politique autonome"], Answer_Justification: \'Selon le texte, LVMH a des politiques et engagements environnementaux en place pour sa chaîne d\'approvisionnement, notamment en ce qui concerne la réduction de l\'impact carbone, l\'utilisation de matériaux durables et la promotion de pratiques responsables chez les fournisseurs. Ces politiques sont décrites comme un « système de chaîne de responsabilité » qui assure la traçabilité et la transparence des matériaux utilisés dans leurs produits. De plus, LVMH a accueilli la conférence annuelle du ZDHC en 2023, ce qui démontre un engagement continu envers la durabilité environnementale.\'', "Pollution de l'air": ' ("politiqueEnvironnementale": "Non, mais l\'entreprise a des initiatives pour se conformer aux réglementations environnementales",\nAnswer\\_Justification: \'Selon le rapport des commissaires aux comptes fourni, il n’existe pas d’engagement politique spécifique en matière d’environnement. Cependant, la société n’a été informée d’aucune convention réglementée concernant des questions environnementales. De plus, le rapport indique que des procédures de diligence raisonnable ont été mises en œuvre pour vérifier les déclarations faites par l’entreprise sur ses activités commerciales.\')', 'Déchets (p. ex., déversements de produits chimiques, déchets solides, dangereux, plastiques, etc.)': ' ["politiqueEnvironnementale": "Non, mais une telle politique est en cours d\'élaboration", Answer_Justification: \'Selon la page 36 du document d’enregistrement universel 2023, l’entreprise identifie les risques et incertitudes liés au changement climatique comme l’un de ses principaux défis. Cependant, aucune politique environnementale spécifique n’a été mentionnée dans le rapport. Toutefois, il est indiqué que l\'entreprise travaille actuellement sur sa stratégie bas-carbone (page 101) et qu’elle s’efforce d’améliorer ses indicateurs clés de performance en matière environnementale. Par conséquent, on peut supposer qu\'une politique environnementale est en cours d\'élaboration.\'"]', 'Énergie et ressources': ' ["politiqueEnvironnementale": "Oui, compris dans une politique plus large ou en tant que politique autonome"], Answer_Justification: \'Le texte mentionne plusieurs engagements et actions de LVMH en matière de respect de l\'environnement, tels que la réduction des émissions de COV, le déploiement de la roadmap ZDHC pour améliorer la gestion des eaux usées chez les fournisseurs textiles et la traçabilité des matériaux. Ces engagements sont intégrés dans une politique plus large de développement durable de l\'entreprise.\''}