 ['engagementStakeholders': 'Discuter des moyens potentiels de prévenir ou d'atténuer les risques/impacts', Answer_Justification: "La section mentionne que l'entreprise s'approvisionne en matières premières telles que la laine, le duvet et la plume, le coton, la viscose, la soie, ainsi que des ingrédients pour parfums et cosmétiques. L'entreprise a également pris des engagements pour s'assurer que ses produits respectent les exigences de la convention CITES et a arrêté de s'approvisionner en matières classées dans l'Annexe 1 de la CITES ou identifiées comme menacées par l'UICN. Cependant, il n'est pas spécifié si l'entreprise engage des discussions avec les parties prenantes affectées pour discuter des moyens potentiels de prévenir ou d'atténuer les risques/impacts associés à l'approvisionnement en ces matières premières."]]