 ["boardEngagement": TRUE, "Answer_Justification": "Le Conseil d'administration prend en compte les enjeux climatiques des activités du Groupe et approuve les opérations significatives hors des orientations stratégiques définies par le Conseil. Les administrateurs participent activement aux séances du Comité de la gouvernance et des rémunérations, avec un taux de participation de 100%. Le Comité d'éthique et du développement durable se compose de quatre membres, dont trois sont indépendants, avec un taux de participation de 100%."]