 ["FrameworksReports" : TRUE, Answer_Justification: 	'Le Comité d'audit de la performance s'est réuni quatre fois au cours de l'exercice 2023 et a mené des procédures analytiques et de détail pour vérifier la correcte application des définitions et procédures. Cependant, les tests ne couvrent qu'une sélection d'entités contributrices et représentent entre 10 % et 59 % des données consolidées. Des travaux complémentaires ont été demandés pour formuler une conclusion d'assurance raisonnable sur certaines informations.'], [("FrameworksReports" : TRUE, Answer_Justification: 	'Le rapport de gestion du conseil d'administration indique que des procédures analytiques et de détail ont été mises en œuvre pour vérifier la correcte consolidation des données et la cohérence de leurs évolutions. Des tests de détail sur la base de sondages ou d'autres moyens de sélection ont également été effectués. Ces travaux ont été menés auprès d'une sélection d'entités contributrices et couvrent entre 10 % et 59 % des données consolidées sélectionnées pour ces tests.')]