 LessonsLearning : "Effectue des analyses / enquêtes des causes profondes, et modifie les politiques, processus et pratiques organisationnels en conséquence", Answer\_Justification: 'Selon la page 156, l'entreprise a identifié des risques liés aux droits humains associés à ses activités commerciales. Bien qu'elle n'ait pas spécifiquement mentionné les populations vulnérables ou marginalisées, elle suit l'efficacité de ses réponses en intégrant le suivi dans les processus de reporting internes pertinents. De plus, ils utilisent des outils tels que des contrats de performance, des examens et des audits pour évaluer l'efficacité de leurs mesures.'