 [("DueDiligence" : "Oui, liée à ses propres opérations et à la chaîne de valeur (y compris les ambassadeurs de marques, collaborateurs, distributeurs, fournisseurs)"), Answer_Justification: 'LVMH a mis en place des codes de conduite, chartes et outils pour sensibiliser ses collaborateurs et maisons aux règles éthiques. Les contrats de distribution encadrent strictement ces aspects avec des audits de terrain réguliers. De plus, un devoir de vigilance contre les actes illicites en ligne est partagé par l'ensemble des acteurs tout au long de la chaîne de valeur digitale.']