 ["conductCode": "Oui, axé sur nos propres opérations et la chaîne de valeur (y compris les fournisseurs, consommateurs, communautés, autres relations commerciales)"], Answer_Justification: 'Moët Hennessy adopte une position ferme contre la consommation d'alcool chez les mineurs et estime également que les femmes enceintes devraient être mieux informées des risques liés à la consommation d'alcool pour leur enfant. Ils s'engagent à promouvoir une consommation modérée et des choix responsables en matière d'alcool tant auprès de ses collaborateurs que de ses consommateurs. Moët Hennessy soutient pleinement l'objectif de l'Organisation mondiale de la santé de réduire de 20 % la consommation nocive d'alcool dans le monde d'ici 2030.'