 ["politiqueEnvironnementale": "Non, mais une telle politique est en cours d'élaboration", Answer_Justification: 'Selon la page 36 du document d’enregistrement universel 2023, l’entreprise identifie les risques et incertitudes liés au changement climatique comme l’un de ses principaux défis. Cependant, aucune politique environnementale spécifique n’a été mentionnée dans le rapport. Toutefois, il est indiqué que l'entreprise travaille actuellement sur sa stratégie bas-carbone (page 101) et qu’elle s’efforce d’améliorer ses indicateurs clés de performance en matière environnementale. Par conséquent, on peut supposer qu'une politique environnementale est en cours d'élaboration.'"]