[Document(page_content='AUTRES INFORMATIONS Responsable du Document d’enregistrement universel et politique d’information Document d’enregistrement universel 2023 3612. INFORMATIONS INCLUSES PAR RÉFÉRENCE   DANS LE DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL En application de l’article 19 du règlement (UE) 2017/1129 du 14 juin 2017, les informations suivantes sont incluses par référence dans le  présent Document d’enregistrement universel : •  les comptes consolidés de l’exercice 2022 établis en application des normes IFRS, ainsi que le rapport des Commissaires aux comptes  y afférant, figurant respectivement en pages 223 à 296 et 297 à 301 du Document d’enregistrement universel 2022 déposé à l’AMF le  28 mars 2023 sous le numéro D. 23‐0174 ;  •  les comptes consolidés de l’exercice 2021 établis en application des normes IFRS, ainsi que le rapport des Commissaires aux comptes  y afférant, figurant respectivement en pages 205 à 280 et 281 à 286 du Document d’enregistrement universel 2021 déposé à l’AMF  le 29 mars 2022 sous le numéro D. 22‐0189 ;  •  l’évolution de la situation financière et du résultat des opérations du Groupe entre les exercices 2022 et 2021, présentée aux pages 14 à  47 du Document d’enregistrement universel 2022 déposé à l’AMF le 28 mars 2023 sous le numéro D. 23‐0174 ;  •  l’évolution de la situation financière et du résultat des opérations du Groupe entre les exercices 2021 et 2020, présentée aux pages 14 à  47 du Document d’enregistrement universel 2021 déposé à l’AMF le 29 mars 2022 sous le numéro D. 22‐0189 ;  •  les comptes annuels de la Société pour l’exercice 2022 établis en application des normes comptables françaises, ainsi que le rapport  des Commissaires aux comptes y afférant, figurant respectivement en pages 303 à 328 et 329 à 333 du Document d’enregistrement  universel 2022 déposé à l’AMF le 28 mars 2023 sous le numéro D.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '361', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='COMPTES CONSOLIDÉSRapport des Commissaires aux comptes sur les comptes consolidés 313 Document d’enregistrement universel 20235. Autres vérifications ou informations prévues par les textes légaux et réglementaires Format de présentation des comptes consolidés destinés à être inclus dans le rapport financier annuel Nous avons également procédé, conformément à la norme d’exercice professionnel sur les diligences du commissaire aux comptes  relatives aux comptes annuels et consolidés présentés selon le format d’information électronique unique européen, à la vérification  du respect de ce format défini par le règlement européen délégué n° 2019/815 du 17 décembre 2018 dans la présentation des comptes  consolidés destinés à être inclus dans le rapport financier annuel mentionné au I de l’article L. 451‐1 ‐ 2 du Code monétaire et financier,  établis sous la responsabilité du directeur financier, membre du Comité exécutif, par délégation du Président‐directeur général.  S’agissant de comptes consolidés, nos diligences comprennent la vérification de la conformité du balisage de ces comptes au format  défini par le règlement précité. Sur la base de nos travaux, nous concluons que la présentation des comptes consolidés destinés à être inclus dans le rapport financier  annuel respecte, dans tous ses aspects significatifs, le format d’information électronique unique européen. En raison des limites techniques inhérentes au macro‐balisage des comptes consolidés selon le format d’information électronique  unique européen, il est possible que le contenu de certaines balises des notes annexes ne soit pas restitué de manière identique aux  comptes consolidés joints au présent rapport. Par ailleurs, il ne nous appartient pas de vérifier que les comptes consolidés qui seront effectivement inclus par votre société dans le  rapport financier annuel déposé auprès de l’AMF correspondent à ceux sur lesquels nous avons réalisé nos travaux. Désignation des Commissaires aux comptes Nous avons été nommés Commissaires aux comptes de la société LVMH Moët Hennessy Louis Vuitton par l’Assemblée générale du  21 avril 2022 pour le cabinet Deloitte & Associés et par celle du 14 avril 2016 pour le cabinet Mazars. Au 31 décembre 2023, le cabinet Deloitte & Associés était dans la 2e année de sa mission et le cabinet Mazars dans la 8e année sans  interruption. 6.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '313', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='COMPTES CONSOLIDÉSAnnexe aux comptes consolidés 244 Document d’enregistrement universel 20231. PRINCIPES COMPTABLES 1.1 Cadre général et environnement Les comptes consolidés de l’exercice 2023 sont établis en  conformité avec les normes et interprétations comptables  internationales (IAS/IFRS) adoptées par l’Union européenne et  applicables au 31 décembre 2023. Ces normes et interprétations  sont appliquées de façon constante sur les exercices présentés.  Les comptes consolidés de l’exercice 2023 ont été arrêtés par le  Conseil d’administration le 25 janvier 2024. 1.2 Évolutions du référentiel comptable  applicable à LVMH L’application des normes, amendements et interprétations entrés  en vigueur au 1 er janvier 2023 n’a pas eu d’impact significatif sur les  états financiers du Groupe, dont notamment les amendements à  IAS 12 instaurant une exception temporaire à la comptabilisation  d’impôts différés résultant de la réforme fiscale internationale  (« Pilier Deux »). Par ailleurs, l’application aux opérations du  Groupe de la norme IFRS 17, relative aux contrats d’assurance,  n’a pas d’incidence significative. 1.3 Prise en compte des risques relatifs  au changement climatique L’exposition actuelle du Groupe aux conséquences du changement  climatique est limitée. Par conséquent, à ce stade, les impacts  du changement climatique sur les états financiers sont peu  significatifs. Dans le cadre du programme LIFE 360, qui décline la stratégie  environnementale du Groupe, LVMH est engagé dans un plan  de transformation de ses chaînes de valeur. Le déploiement de ce programme se traduit dans les comptes de  LVMH à travers les investissements opérationnels, les dépenses de  recherche et développement, ainsi que les dépenses de mécénat.  En outre, le résultat opérationnel courant sera notamment  impacté à travers l’évolution du prix des matières premières, des  coûts de production, de transport et de distribution, ainsi que  des coûts liés à la fin de vie des produits. Les effets à court terme ont été intégrés au niveau des plans  stratégiques du Groupe, sur la base desquels sont réalisés les tests  de dépréciation des actifs incorporels à durée de vie indéfinie  (voir Note 5).', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '244', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='AUTRES INFORMATIONS Tables de concordance Document d’enregistrement universel 2023 3672. TABLE DE CONCORDANCE DU RAPPORT FINANCIER ANNUEL Informations Pages 1. Comptes annuels 315‐346 2. Comptes consolidés 237‐314 3. Rapport des Commissaires aux comptes sur les comptes annuels 339‐343 4. Rapport des Commissaires aux comptes sur les comptes consolidés 310‐314 5. Rapport de gestion (informations minimales au sens de l’article 222‐3 du règlement général de l’AMF)   5.1 Analyse de l’évolution des affaires, des résultats et de la situation financière,   principaux risques et incertitudes, politique de gestion des risques financiers    –Analyse et évolution des affaires, des résultats et de la situation d’endettement 36‐42   –Indicateurs clés de performance financière et non‐financière 2‐3 ; 11   –Principaux risques et incertitudes 148‐157   –Risques financiers liés aux changement climatiques et stratégie bas‐carbone 101‐108  ; 154   –Procédure de contrôle interne et de gestion des risques relatives à l’élaboration  et au traitement de l’information comptable et financière159‐164   –Objectifs et politique de couverture (incluant l’utilisation d’instruments financiers) 43 ; 281‐286 5.2 Rachat d’actions propres 174‐176 ; 214 ; 216 5.3 Attestation des personnes assumant la responsabilité du Rapport Financier Annuel 360', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '367', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='COMPTES CONSOLIDÉSRapport des Commissaires aux comptes sur les comptes consolidés 311 Document d’enregistrement universel 2023Notre réponse Le Groupe réalise des tests de perte de valeur sur ces actifs, dont les modalités sont décrites dans les Notes 1.16 et 5 de l’annexe aux comptes  consolidés. Dans ce cadre, nous avons examiné les modalités de mise en œuvre de ces tests de perte de valeur et avons principalement  orienté nos travaux sur les Maisons qui sont les plus affectées par les évolutions négatives de l’environnement économique actuel ou  pour lesquelles la valeur comptable représente un multiple élevé du résultat opérationnel courant. Dans le cadre de notre audit des  comptes consolidés, nos travaux, menés avec nos experts en évaluation financière, ont notamment consisté à : •  prendre connaissance des modalités de mise en œuvre de ces tests de dépréciation et apprécier la pertinence de la méthode  d’évaluation retenue par le Groupe par rapport à la norme comptable applicable ;  •  rapprocher les éléments composant la valeur nette comptable des Maisons retenue pour la réalisation des tests de dépréciation avec  les états financiers consolidés ;  •  apprécier le caractère raisonnable des flux futurs de trésorerie retenus :  – en analysant la pertinence et la cohérence du processus d’établissement de ces estimations par une comparaison des réalisations  avec les prévisions passées ; et,  – en rapprochant les plans d’affaires des Maisons sur lesquels ces flux ont été fondées avec les budgets et prévisions validés par la  direction ainsi que les perspectives de marché ;  •  apprécier le caractère raisonnable par rapport aux données de marché, des taux de croissance perpétuels et des taux d’actualisation  retenus pour chaque Maison ;  •  réaliser nos propres analyses de sensibilité sur les taux de croissance, de marge et sur les taux d’actualisation utilisés dans le cadre  du calcul des valeurs d’utilité ;  •  corroborer les valeurs recouvrables déterminées par référence à des transactions similaires récentes, avec les analyses présentées et  les données de marché disponibles ;  •  examiner le caractère approprié des informations fournies dans l’annexe aux comptes consolidés. Évaluation des stocks et en‐cours Risque identifié Au 31 décembre 2023, la valeur brute des stocks et en‐cours et le montant total de la dépréciation des stocks et en‐cours sont  respectivement de 26 124 millions d’euros et de 3 172 millions d’euros comme cela est présenté dans la note 11 de l’annexe aux comptes  consolidés.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '311', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='7. Responsabilités des Commissaires aux comptes relatives à l’audit des comptes consolidés Objectif et démarche d’audit Il nous appartient d’établir un rapport sur les comptes consolidés. Notre objectif est d’obtenir l’assurance raisonnable que les comptes  consolidés pris dans leur ensemble ne comportent pas d’anomalies significatives. L’assurance raisonnable correspond à un niveau élevé  d’assurance, sans toutefois garantir qu’un audit réalisé conformément aux normes d’exercice professionnel permet de systématiquement  détecter toute anomalie significative. Les anomalies peuvent provenir de fraudes ou résulter d’erreurs et sont considérées comme  significatives lorsque l’on peut raisonnablement s’attendre à ce qu’elles puissent, prises individuellement ou en cumulé, influencer les  décisions économiques que les utilisateurs des comptes prennent en se fondant sur ceux‐ci. Comme précisé par l’article L. 821‐55 du Code de commerce, notre mission de certification des comptes ne consiste pas à garantir la  viabilité ou la qualité de la gestion de votre société.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '313', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Environnement et durabilité 100 Document d’enregistrement universel 2023Synthèse des résultats LIFE 360 Traçabilité et Transparence en 2023 Indicateurs Traçabilité Performance   2023Performance   2022Objectif 2023 Mode et Maroquinerie  (a)   (en pourcentage des quantités achetées)      Cuirs ovins et bovins – connaissance du pays d’origine 96 % 86 % 100 % Cuirs exotiques – connaissance du pays d’abattage 99,9 % 89 % 100 % Fourrures – connaissance du pays d’élevage ou de la trappe 99,9 % 89 % 100 % Laines de mouton (mérinos et autres races) et cachemire   – connaissance du pays d’élevage 88 % 64 % 100 % Diamants – connaissance du pays de la mine et/ou de la compagnie minière   pour les diamants de plus de 0,2 carat certifiés par un laboratoire gemmologique 96 % - (b) 100 % (a) Données déclarées par les fournisseurs.  (b) Donnée non reportée en 2022. 4.2.2   Nouveaux systèmes d’information Le Groupe et ses Maisons ont débuté le déploiement d’outils  de mesure de l’impact environnemental des produits ; de suivi  de leur éco‐conception (voir §2.1.1) ainsi que de consolidation  d’information liées à la traçabilité. Ces informations sont  partagées au consommateur sur le site internet des Maisons,  via un QR code ou directement sur étiquette. En 2023, ce  sont déjà plus de 30 000 références (9 500 en 2022) au sein des  Maisons du Groupe qui bénéficient d’un système d’information.  Ainsi, Patou, dans la cadre de sa démarche Patou Way, a rendu  disponible sur son site internet des indicateurs de performance  environnementale et de traçabilité pour sa collection « Les  Essentiels », soit plus de 64 produits. Depuis plusieurs années, LVMH participe aux travaux  méthodologiques français et européens au sujet de l’affichage  environnemental notamment pour le secteur de la Mode. LVMH  et ses Maisons de mode ont débuté le déploiement d’un outil  permettant le suivi des exigences de l’article 13 de la loi AGEC  relatif au partage d’informations environnementales et de  traçabilité au moment de l’achat des produits.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '100', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='AUTRES INFORMATIONS Tables de concordance 368 Document d’enregistrement universel 20233. TABLE DE CONCORDANCE DU RAPPORT DE GESTION DU CONSEIL  D’ADMINISTRATION (AUQUEL SONT JOINTS LE RAPPORT DU CONSEIL  D’ADMINISTRATION SUR LE GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE ET   LA DÉCLARATION DE PERFORMANCE EXTRA -FINANCIÈRE (DPEF) Rubrique Pages 1. Situation et activité du Groupe    1.1 Situation de la Société durant l’exercice écoulé et analyse objective et exhaustive de l’évolution   des affaires, des résultats et de la situation financière de la Société et du Groupe, notamment   de sa situation d’endettement, au regard du volume et de la complexité des affaires18‐19 ; 22‐23 ;  26‐27 ; 29‐30 ;  32‐33 ; 36‐42 1.2 Indicateurs clés de performance de nature financière 2‐3 1.3 Indicateurs clefs de performance de nature non financière ayant trait   à l’activité spécifique de la Société et du Groupe, notamment les informations   relatives aux questions d’environnement et de personnel84‐87 ; 91 ‐100 ;  102‐107 ; 121‐129 ;  130‐134 ; 134 ‐138 1.4 Événements postérieurs à la clôture de l’exercice 47 ; 301 1.5 Identité des principaux actionnaires et détenteurs de droits de vote – Actionnariat salarié 352‐355 1.6 Filiales, participations, succursales existantes 302‐309  ; 336‐337 1.7 Prises de participation significatives dans des sociétés ayant leur siège social sur le territoire français n.a. 1.8 Aliénations de participations croisées n.a. 1.9 Évolution prévisible de la situation de la Société et du Groupe – Perspectives d’avenir 47 1.10 Activité en matière de recherche et développement 25 ; 44 1.11 Tableau des résultats sur les cinq derniers exercices 338 1.12 Délais de paiement des fournisseurs et des clients 166 1.13 Montant des prêts interentreprises consentis et déclaration des Commissaires aux comptes n.a. 1.12 Injonctions ou sanctions pécuniaires pour des pratiques anticoncurrentielles n.a. 2.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '368', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Commentaires sur les résultats et la situation financière consolidés Document d’enregistrement universel 2023 434. ÉLÉMENTS DE POLITIQUE FINANCIÈRE Au cours de l’exercice les principaux axes de la politique financière  du Groupe ont été les suivants : •  la préservation de la structure et de la flexibilité financière du  Groupe, avec pour principaux indicateurs :  – un volant significatif de lignes de crédit confirmées non  tirées de 11,1 milliards d’euros,  – l’accès à la liquidité du Groupe grâce notamment aux  programmes de Billets de Trésorerie, de Titres de Créances  Négociables (NEU CP) et d’ US Commercial Paper , mais aussi  la capacité à faire appel aux marchés obligataires sur des  maturités moyen/long terme, avec des spreads d’émission  globalement stables sur l’année dans un environnement  de taux en forte hausse et marqué par une volatilité élevée,  – les capitaux propres avant affectation du résultat qui sont  en progression et atteignent 62,7 milliards d’euros fin 2023,  contre 56,6 milliards un an auparavant ; •  la préservation des actifs du Groupe :  – le maintien d’un volume important de placements de  trésorerie et équivalents de trésorerie auprès de contreparties  bancaires diversifiées et de premier rang ou de fonds  monétaires et autres actifs court terme de très bonne  qualité de crédit. Une attention particulière a été portée à la  rémunération de ces placements dans un contexte général  de hausse des taux,  – une politique prudente de gestion des risques de change et  de taux d’intérêt, avec pour objectif principal la couverture  des risques générés directement ou indirectement par  l’activité commerciale du Groupe et la couverture de la dette du Groupe.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '43', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='COMPTES CONSOLIDÉSRapport des Commissaires aux comptes sur les comptes consolidés 314 Document d’enregistrement universel 2023Dans le cadre d’un audit réalisé conformément aux normes d’exercice professionnel applicables en France, le commissaire aux comptes  exerce son jugement professionnel tout au long de cet audit. En outre : •  il identifie et évalue les risques que les comptes consolidés comportent des anomalies significatives, que celles‐ci proviennent de  fraudes ou résultent d’erreurs, définit et met en œuvre des procédures d’audit face à ces risques, et recueille des éléments qu’il estime  suffisants et appropriés pour fonder son opinion. Le risque de non‐détection d’une anomalie significative provenant d’une fraude  est plus élevé que celui d’une anomalie significative résultant d’une erreur, car la fraude peut impliquer la collusion, la falsification,  les omissions volontaires, les fausses déclarations ou le contournement du contrôle interne ;  •  il prend connaissance du contrôle interne pertinent pour l’audit afin de définir des procédures d’audit appropriées en la circonstance,  et non dans le but d’exprimer une opinion sur l’efficacité du contrôle interne ;  •  il apprécie le caractère approprié des méthodes comptables retenues et le caractère raisonnable des estimations comptables faites  par la direction, ainsi que les informations les concernant fournies dans les comptes consolidés ;  •  il apprécie le caractère approprié de l’application par la direction de la convention comptable de continuité d’exploitation et, selon  les éléments collectés, l’existence ou non d’une incertitude significative liée à des événements ou à des circonstances susceptibles  de mettre en cause la capacité de la société à poursuivre son exploitation. Cette appréciation s’appuie sur les éléments collectés  jusqu’à la date de son rapport, étant toutefois rappelé que des circonstances ou événements ultérieurs pourraient mettre en cause  la continuité d’exploitation.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '314', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='Document d’enregistrement universel 202335RAPPORT DE GESTION DU   CONSEIL D’ADMINISTRATION  :   LE GROUPE Commentaires sur les résultats   et la situation financière consolidés 1. COMMENTAIRES SUR LE COMPTE DE RÉSULTAT CONSOLIDÉ 36 1.1 Analyse des ventes 36 1.2 Résultat opérationnel courant 37 1.3 Autres éléments du compte de résultat 39 2. COMMENTAIRES SUR LE BILAN CONSOLIDÉ 40 3. COMMENTAIRES SUR LA VARIATION DE TRÉSORERIE CONSOLIDÉE 41 4. ÉLÉMENTS DE POLITIQUE FINANCIÈRE 43 5. INVESTISSEMENTS OPÉRATIONNELS  44 5.1 Dépenses de communication et promotion 44 5.2 Frais de recherche et développement 44 5.3 Investissements industriels et dans les réseaux de distribution 44 6. PRINCIPAUX ÉTABLISSEMENTS ET PROPRIÉTÉS FONCIÈRES 45 6.1 Production 45 6.2 Distribution 46 6.3 Établissements administratifs et immeubles locatifs 47 7. PLANS D’OPTIONS MIS EN PLACE PAR DES FILIALES 47 8. ÉVÉNEMENTS POSTÉRIEURS À LA CLÔTURE 47 9. ÉVOLUTIONS RÉCENTES ET PERSPECTIVES 47', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '35', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='COMPTES CONSOLIDÉSListe des sociétés consolidées 304 Document d’enregistrement universel 2023Sociétés  Siège social  Méthode de  consolidationTaux  d’intérêt Thélios Australia Pty Ltd Brisbane, Australie IG 100 % Distribuidora de lentes de lujo Thélios Álvaro Obregón –   Ciudad de Mexico, MexiqueIG 100 % Thélios Benelux Bruxelles, Belgique IG 100 % Thélios Middle East FZ-LLC Dubaï, Émirats Arabes Unis IG 100 % Barton Perreira Irvine, USA IG 100 % Financière Skilynx Paris, France IG 100 % Christian Dior Couture Korea Ltd Séoul, Corée du Sud IG 100 % Christian Dior GK Tokyo, Japon IG 100 % Christian Dior Inc. New York, USA IG 100 % Christian Dior Far East Ltd Hong Kong, Chine IG 100 % Christian Dior Hong Kong Ltd Hong Kong, Chine IG 100 % Christian Dior Fashion (Malaysia) Sdn. Bhd. Kuala Lumpur, Malaisie IG 100 % Christian Dior Singapore Pte Ltd Singapour IG 100 % Christian Dior Australia Pty Ltd Sydney, Australie IG 100 % Christian Dior New Zealand Ltd Auckland, Nouvelle-Zélande IG 100 % Christian Dior Taiwan Limited Taipei, Taïwan IG 100 % OTELINE Rillieux-Le-Pape, France IG 90 % 161 NBS Ltd Londres, Royaume-Uni IG 100 % CHRISTIAN DIOR COUTURE CYPRUS Nicosie, Chypre IG 100 % FG MANUFACTURE Villeurbanne, France IG 100 % Rubens Florence, Italie IG 100 % Art Lab Santa Croce Sull’arno, Italie IG 70 % Neri Sport Venise, Italie IG 55 % Manifattura Salento AF Casarano, Italie IG 40 % PELLETERIE EIFFEL Florence, Italie MEE 50 % Christian Dior (Thailand) Co. Ltd Bangkok, Thaïlande IG 100 % Pespow SpA San Martino di Lupari, Italie IG 80 % Pespow Italy SRL San Martino di Lupari, Italie IG 80 % Flinders Luxembourg IG 100 % Dior Creations Selvazzano Dentro, Italie IG 100 % Almandine 150 CE Paris, France IG 100 % Christian Dior Saipan Ltd Saipan, Îles Mariannes IG 100 % Christian Dior Guam Ltd Tumon Bay, Guam IG 100 % Christian Dior Espanola Madrid, Espagne IG 100 % Christian Dior UK Limited Londres, Royaume-Uni IG 100 % Christian Dior Italia Srl Milan, Italie IG 100 % Christian Dior Suisse SA Genève, Suisse IG 100 % Christian Dior GmbH Pforzheim, Allemagne IG 100 % Christian Dior Fourrure M.C.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '304', 'reporting_year': '2023'})]