[Document(page_content='ÉTATS FINANCIERS Rapport spécial des Commissaires aux comptes sur les conventions réglementées 344 Document d’enregistrement universel 2023RAPPORT SPÉCIAL DES COMMISSAIRES AUX COMPTES  SUR LES CONVENTIONS RÉGLEMENTÉES À l’Assemblée générale de la société LVMH Moët Hennessy Louis Vuitton, En notre qualité de Commissaires aux comptes de votre société, nous vous présentons notre rapport sur les conventions réglementées. Il nous appartient de vous communiquer, sur la base des informations qui nous ont été données, les caractéristiques, les modalités  essentielles ainsi que les motifs justifiant de l’intérêt pour votre société, des conventions dont nous avons été avisés ou que nous aurions  découvertes à l’occasion de notre mission, sans avoir à nous prononcer sur leur utilité et leur bien‐fondé ni à rechercher l’existence  d’autres conventions. Il vous appartient, selon les termes de l’article R. 225‐31 du Code de commerce, d’apprécier l’intérêt qui s’attachait  à la conclusion de ces conventions en vue de leur approbation. Par ailleurs, il nous appartient, le cas échéant, de vous communiquer les informations prévues à l’article R. 225‐31 du Code de commerce  relatives à l’exécution, au cours de l’exercice écoulé, des conventions déjà approuvées par l’Assemblée générale. Nous avons mis en œuvre les diligences que nous avons estimé nécessaires au regard de la doctrine professionnelle de la Compagnie  nationale des Commissaires aux comptes relative à cette mission. Ces diligences ont consisté à vérifier la concordance des informations  qui nous ont été données avec les documents de base dont elles sont issues. 1. Conventions autorisées et conclues au cours de l’exercice écoulé Nous vous informons qu’il ne nous a été donné avis d’aucune convention autorisée et conclue au cours de l’exercice écoulé à soumettre  à l’approbation de l’Assemblée générale en application des dispositions de l’article L. 225‐38 du Code de commerce. 2. Conventions autorisées et conclues depuis la clôture Nous avons été avisés de la conventions suivante, autorisée et conclue depuis la clôture de l’exercice écoulé, qui a fait l’objet de  l’autorisation préalable de votre Conseil d’administration. Avec la société Agache : avenant à la convention d’assistance Personnes concernées •  M. Bernard Arnault, Président‐directeur général de votre société et gérant associé commandité de la société Agache SCA.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '344', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Gestion des risques financiers et opérationnels, contrôle interne 148 Document d’enregistrement universel 20231. RISQUES STRATÉGIQUES, OPÉRATIONNELS ET FINANCIERS Les facteurs de risques auxquels est exposé le groupe LVMH, et  dont la matérialisation pourrait mettre en péril la capacité du  Groupe à exercer ses activités habituelles, et à mener à bien sa  stratégie, sont présentés au sein de trois catégories : •  les risques liés aux opérations ou à l’activité ;  •  les risques liés à l’environnement externe ;  •  les risques financiers.Seuls les risques importants, au regard, à la fois, de leur probabilité  de survenance et de leur impact négatif pour le Groupe, sont  présentés ci‐après. L’importance des risques a été évaluée après  prise en considération des mesures de prévention et de gestion  des risques mises en place par le Groupe. Les risques ont été  positionnés selon leur niveau de criticité, s’échelonnant de 3  (risque modéré) à 1 (risque critique).', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '148', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Gestion des risques financiers et opérationnels, contrôle interne Document d’enregistrement universel 2023 1593. PROCÉDURES D’ÉVALUATION ET DE CONTRÔLE MISES EN PLACE 3.1 Organisation 3.1.1  Organisation du dispositif de gestion des risques et du contrôle interne LVMH rassemble cinq principaux groupes d’activités : Vins et  Spiritueux, Mode et Maroquinerie, Parfums et Cosmétiques,  Montres et Joaillerie, Distribution sélective. Les Autres activités  regroupent principalement le pôle média, la construction et  commercialisation de yachts de luxe, les activités hôtelières,  immobilières et les sociétés holdings. Ces groupes d’activités sont  constitués d’entités de tailles diverses, détentrices de marques  prestigieuses, implantées sur tous les continents. L’autonomie des  marques, la décentralisation et les responsabilités des dirigeants  sont des principes fondamentaux d’organisation du Groupe. La politique de gestion des risques et de contrôle interne en vigueur  dans le Groupe est conforme à ces principes d’organisation : •  les sociétés du Groupe dont la société mère LVMH SE, sont  responsables de leurs propres systèmes de gestion des risques  et de contrôle interne ; LVMH SE assure en outre un rôle de  coordination et d’impulsion couvrant l’ensemble du Groupe ;  elle met à disposition une méthodologie et un référentiel,  et une plateforme applicative d’évaluation des risques et  du contrôle interne ; par ailleurs, une sensibilisation sur des  thématiques en lien avec le contrôle interne est assurée tout  au long de l’année. •  le Président d’une Maison est responsable de la gestion des  risques et du contrôle interne de l’ensemble des filiales qui  contribuent, au plan mondial, à l’activité de la marque ; par  délégation, chaque Président de filiale l’est pour ses activités  propres. 3.1.2  Les acteurs des dispositifs Les différents acteurs sont présentés sur le modèle des trois lignes  de maîtrise définies ci‐dessous, la supervision de ces dispositifs  étant assurée par les instances de gouvernance.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '159', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Éthique et responsabilité Document d’enregistrement universel 2023 636. RAPPORT DE L’UN DES COMMISSAIRES AUX COMPTES, DÉSIGNÉ  ORGANISME TIERS INDÉPENDANT, SUR LA VÉRIFICATION DE LA  DÉCLARATION CONSOLIDÉE DE PERFORMANCE EXTRA-FINANCIÈRE À l’Assemblée générale des actionnaires, En notre qualité de Commissaire aux comptes de votre société LVMH Moët Hennessy Louis Vuitton (ci‐après la « Société ») désigné  organisme tiers indépendant (« tierce partie »), accrédité par le COFRAC sous le numéro 3 ‐1886 (Accréditation Cofrac Inspection, portée  disponible sur www.cofrac.fr), nous avons mené des travaux visant à formuler un avis motivé exprimant une conclusion d’assurance  modérée sur les informations historiques (constatées ou extrapolées) de la déclaration consolidée de performance extra financière,  préparées selon les procédures de la Société (ci‐après le « Référentiel »), pour l’exercice clos le 31 décembre 2023 (ci‐après respectivement  les « Informations » et la « Déclaration »), présentées dans le rapport de gestion du groupe en application des dispositions des articles  L. 225 102 ‐ 1, R. 225 ‐ 105 et R. 225 ‐ 105‐ 1 du Code de commerce. Il nous appartient également d’exprimer, à la demande de la Société et en dehors du champ d’accréditation, une conclusion d’assurance  raisonnable sur le fait que certaines informations, sélectionnées par la Société et présentées dans la Déclaration ont été établies, dans  tous leurs aspects significatifs, de manière sincère, conformément au Référentiel. 1. Conclusion d’assurance modérée sur la déclaration consolidée de performance extra‐financière   conformément à l’article L. 225‐102‐1 du Code de commerce Sur la base des procédures que nous avons mises en œuvre, telles que décrites dans la partie « Nature et étendue des travaux », et des  éléments que nous avons collectés, nous n’avons pas relevé d’anomalie significative de nature à remettre en cause le fait que la déclaration  de performance extra‐financière est conforme aux dispositions réglementaires applicables et que les Informations, prises dans leur  ensemble, sont présentées, de manière sincère, conformément au Référentiel. 2.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '63', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='AUTRES INFORMATIONS Renseignements de caractère général concernant la Société et son capital ; Bourse 356 Document d’enregistrement universel 20234. MARCHÉ DES INSTRUMENTS FINANCIERS ÉMIS PAR LVMH 4.1 Marché de l’action LVMH Les actions de la Société sont cotées sur Euronext Paris (code ISIN  FR0000121014) et sont éligibles au SRD (service de règlement  différé d’Euronext Paris). LVMH fait partie des principaux indices français et européens  utilisés par les gestionnaires de fonds : CAC 40, DJ ‐Euro Stoxx 50,  MSCI Europe, FTSE Eurotop 100 ainsi que dans le Global Dow  et le FTSE4Good, un des principaux indices d’investissement  socialement responsable.À fin décembre, la capitalisation boursière de LVMH atteignait  368,3 milliards d’euros, ce qui place LVMH au 1 er rang du CAC 40. 95 177 388 titres LVMH ont été traités sur Euronext pendant  l’année 2023 pour un montant total de 75 milliards d’euros. Ceci  correspond à un volume quotidien moyen de 379 193 titres.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '356', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION SUR LE GOUVERNEMENT  D’ENTREPRISE Gouvernement d’entreprise Document d’enregistrement universel 2023 209Taux de participation individuelle des Administrateurs en fonction au 31 décembre 2023   aux séances du Comité de la gouvernance et des rémunérations Dans ce tableau « 3 » signifie présent, « A » signifie absent et « n.a. » non‐applicable. Membres Dates des comités Taux de  participation 09/01/2023 25/01/2023 12/06/2023 14/09/2023 25/10/2023 Natacha VALLA (Présidente)  (a) n.a. n.a. 3 3 3 100 % Charles de CROISSET 3 3 3 3 3 100 % Sophie CHASSAT 3 3 3 3 3 100 % Marie -Josée KRAVIS  (a) 3 3 3 3 3 100 % Yves-Thibault de SILGUY  (b) 3 3 n.a. n.a. n.a. 100 % (a) Nomination de Madame Natacha Valla en qualité de Présidente du comité en remplacement de Madame Marie-Josée Kravis demeurant Membre du comité, avec effet à l’issue de  l’Assemblée générale du 20 avril 2023. (b) Membre du comité jusqu’à l’issue de l’Assemblée générale du 20 avril 2023. 1.7.3  Comité d’éthique et du développement durable 1.7.3.1   Composition du comité 4   Membres50 %   de femmes75 %   de Membres indépendants  (a) 2   Réunions100 %   de participation Yves-Thibault de SILGUY PrésidentDelphine ARNAULT Marie-Laure SAUTY de CHALON Hubert VÉDRINE (a) Trois membres sur quatre sont indépendants au regard des critères retenus par la Société.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '209', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION SUR LE GOUVERNEMENT  D’ENTREPRISE Gouvernement d’entreprise 204 Document d’enregistrement universel 20231.7 Comités institués au sein du Conseil d’administration Le Conseil d’administration a désigné en son sein plusieurs  comités, chacun spécialisé sur un sujet d’importance : un comité  en charge de l’audit de la performance, un comité en charge de  la gouvernance et des rémunérations et un comité en charge de  l’éthique et du développement durable.Ils sont composés d’au moins trois membres, désignés par  le Conseil d’administration. Chaque Président de comité est  désigné par le Conseil d’administration et choisi parmi ses  membres. Ces trois comités peuvent interagir entre eux en matière de  responsabilité sociale et environnementale. 1.7.1  Comité d’audit de la performance 1.7.1.1   Composition du comité 4   Membres50 %   de femmes100 %   de Membres indépendants  (a) 4   Réunions100 %   de participation Clara GAYMARD PrésidenteCharles de CROISSET Marie-Laure SAUTY de CHALON Yves-Thibault de SILGUY (a) Tous les membres sont indépendants au regard des critères retenus par la Société (la Présidente du comité est indépendante au regard de l’ensemble des critères définis par le Code  AFEP/MEDEF). Madame Clara Gaymard (Présidente) a notamment été magistrate  à la Cour des comptes et bénéficie d’une longue expérience de  Direction générale. Madame Marie ‐Laure Sauty de Chalon fait  bénéficier le comité de son expérience de cheffe d’entreprise.  Monsieur Charles de Croisset a exercé des fonctions de Direction  générale successivement au CCF, chez HSBC Holdings Plc et  Goldman Sachs International. Enfin, Monsieur Yves ‐Thibault  de Silguy a exercé les fonctions de Commissaire européen chargé   des affaires économiques, financières et monétaires, de Trustee  de la IFRS Foundation et de Directeur général de Suez. De par leur expérience professionnelle (voir également  point 1.4.1 ci‐dessus : « Liste des mandats et fonctions des membres  du Conseil d’administration ») et leur bonne connaissance des  procédures comptables et financières applicables aux groupes  de sociétés, Mesdames Clara Gaymard et Marie ‐Laure Sauty de  Chalon ainsi que Messieurs Charles de Croisset et Yves ‐Thibault  de Silguy ont les compétences nécessaires pour l’exercice de ces  fonctions.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '204', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION SUR LE GOUVERNEMENT  D’ENTREPRISE Gouvernement d’entreprise 182 Document d’enregistrement universel 20231.3.2  Principaux domaines d’expertise et expériences des membres du Conseil d’administration  Expérience  de Direction  générale/ GouvernanceFinance Stratégie/ ConseilCommunication/ Digital/   InnovationInternational Secteur  du luxeRSE et   enjeux  climatiques Bernard ARNAULT 3 3 3 3 3 3 3 Antoine ARNAULT 3  3 3 3 3 3 Delphine ARNAULT 3  3 3 3 3 3 Dominique AUMONT      3 3 Nicolas BAZIRE 3 3 3 3 3 3   Marie-Véronique BELLOEIL-MELKIN     3 3   Antonio BELLONI 3 3 3 3 3 3 3 Sophie CHASSAT   3 3   3 Charles de CROISSET 3 3 3  3    Clara GAYMARD 3 3 3 3 3  3 Marie-Josée KRAVIS 3 3 3  3 3   Laurent MIGNON 3 3 3 3 3  3 Marie-Laure SAUTY de CHALON 3 3 3 3 3  3 Yves-Thibault de SILGUY 3 3 3  3  3 Natacha VALLA  3 3 3 3  3 Hubert VÉDRINE 3  3  3    Pourcentage 75 % 63 % 88 % 63 % 88 % 50 % 69 %', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '182', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Éthique et responsabilité 68 Document d’enregistrement universel 2023Informations privacy, éthique et conformité Informations quantitatives   (incluant les indicateurs clés de performance)Informations qualitatives   (actions ou résultats) —  Nombre d’alertes reçues via la ligne d’alerte LVMH. —  Nombre de collaborateurs formés au module anticorruption.—  Diffusion du Code de conduite de LVMH (version en vigueur   en 2023) aux collaborateurs, notamment à l’occasion   de leur intégration dans le Groupe. —  Politique de signature par les Fournisseurs des Maisons du  Code de Conduite Fournisseurs (version en vigueur en 2023). —  Existence d’un dispositif d’alerte dans les Maisons. —  Communication large sur le dispositif d’alerte au sein des Maisons. —  Existence de points de contrôles facultatifs concernant la protection   des données à caractère personnel dans le référentiel ERICA. —  Formations et sessions de sensibilisation aux problématiques  liées à la protection des données personnelles. 7. TABLES DE CORRESPONDANCE 7.1 Déclaration de performance extra‐financière Comme tout acteur économique, le groupe LVMH est confronté  à un ensemble de risques d’ordre extra‐financier susceptibles  d’affecter ses performances, de porter atteinte à sa réputation  et d’impacter ses parties prenantes et/ou l’environnement. Les  risques suivants ont été retenus comme « principaux » compte  tenu des activités du Groupe par les représentants de différentes  fonctions centrales et par la Direction générale (voir « Éthique et  responsabilité », §4.) : •  l’impact sur les écosystèmes, le climat et les ressources  naturelles  ;  •  l’établissement et la continuité de chaînes d’approvisionnement  responsables  ;  •  la préservation de la santé et de la sécurité dans le cadre de  nos activités ;  •  le transfert des savoir‐faire et compétences‐clés ;  •  la mise en œuvre d’une politique d’inclusion et d’épanouis ‐ sement des collaborateurs ;  •  la survenance d’une faille dans la mise en œuvre des règles de  protection des données personnelles ;  •  la défaillance dans la mise en œuvre des dispositifs de  conformité des pratiques d’affaires. LVMH s’attache à maîtriser chacun de ces risques par la mise  en œuvre de politiques adaptées.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '68', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='Taux de participation individuelle des Administrateurs en fonction au 31 décembre 2023   aux séances du Comité d’éthique et du développement durable Dans ce tableau « 3 » signifie présent, « A » signifie absent et « n.a. » non‐applicable. Membres Date du comité Taux de  participation 05/04/2023 04/12/2023 Yves-Thibault de SILGUY (Président) 3 3 100 % Delphine ARNAULT 3 3 100 % Marie-Laure SAUTY de CHALON 3 3 100 % Hubert VÉDRINE 3 3 100 %', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '210', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Talents et attractivité 120 Document d’enregistrement universel 20231. POLITIQUE GÉNÉRALE  (1) Article issu de la transposition en droit français de la directive européenne 2014/95/UE sur la publication d’informations non financières et d’informations relatives à la diversité   par certaines grandes entreprises et certains groupes.Les collaborateurs du Groupe, par leurs talents et leur engagement,  créent l’expérience des clients de LVMH et le succès du Groupe  et de ses Maisons. Ils préservent et développent des savoir‐faire  précieux, notamment ceux des métiers de l’artisanat et de la  création. Dans un environnement concurrentiel en évolution permanente,  LVMH souhaite attirer les personnes les plus talentueuses, sur  tous les continents. Le Groupe veille à accueillir et accompagner chacun sans autre considération que ses talents et ses compétences,  car la diversité est source de la richesse culturelle. Offrir aux  talents des perspectives de développement assure la pérennité  des savoir‐faire. Garantir la santé, la sécurité et le bien‐être des  collaborateurs est facteur de leur épanouissement et de leur  engagement pour la réussite du Groupe. Enfin, encourager le  dialogue social participe à créer un environnement porteur par  l’écoute et la construction collective. 1.1 Engagement pour les talents et leur épanouissement Les talents des collaborateurs sont un gage de performance et de  pérennité pour le Groupe. Leur gestion responsable s’organise  autour de quatre piliers, définis à partir d’une concertation avec  les parties prenantes et d’une cartographie des enjeux et des  risques  : •  développer la diversité par le respect de la dignité et la  valorisation de la singularité de chacun ;  •  accompagner les collaborateurs en agissant pour leur sécurité  et leur bien‐être ;  •  transmettre les savoir‐faire du patrimoine de l’Humanité ;  •  s’engager pour une société meilleure. Au sein de ce programme de responsabilité sociale commun, les  Maisons déploient chacune leurs propres plans d’action.L’activité du Groupe s’est maintenue à un haut niveau en 2023,  malgré l’impact encore sensible de la crise sanitaire dans certaines  zones géographiques et sur le volume des déplacements. LVMH  a poursuivi sa politique ambitieuse pour attirer et accompagner  les talents sur tous les continents.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '120', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='1.7.3  Comité d’éthique et du développement durable 1.7.3.1   Composition du comité 4   Membres50 %   de femmes75 %   de Membres indépendants  (a) 2   Réunions100 %   de participation Yves-Thibault de SILGUY PrésidentDelphine ARNAULT Marie-Laure SAUTY de CHALON Hubert VÉDRINE (a) Trois membres sur quatre sont indépendants au regard des critères retenus par la Société. 1.7.3.2  Missions du comité Le Comité d’éthique et du développement durable a pour  missions essentielles de : •  assister le Conseil d’administration dans la définition des  grandes orientations stratégiques de la Société et du Groupe  en matière sociale, environnementale et climatique et le suivi  de leur mise en œuvre ;  •  examiner les problématiques du Groupe en matière d’éthique  ainsi que de responsabilité environnementale, sociale et  sociétale et en particulier sur les sujets climatiques ;  •  examiner les informations environnementales, sociales  et sociétales contenues dans le Rapport de gestion du Conseil  d’administration  et transmettre au Conseil un avis sur ces  informations ; •  examiner le suivi des dispositifs relatifs à la protection des  données et à l’éthique ;  •  veiller au respect des règles et valeurs définies par le Code  de conduite de LVMH ainsi que par les codes et chartes en  découlant (tels que, sans que cette liste soit exhaustive, le Code  de conduite Fournisseurs et la Charte environnementale de  LVMH)  ;  •  contribuer à la définition des règles de conduite ou principes  d’action qui doivent inspirer le comportement des dirigeants  et collaborateurs du Groupe en matière d’éthique, et de  responsabilité environnementale, sociale et sociétale ;  •  assurer le suivi du fonctionnement des dispositifs d’alerte mis  en place au sein du Groupe.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '209', 'reporting_year': '2023'})]