[Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Éthique et responsabilité Document d’enregistrement universel 2023 61En 2023, 17 fournisseurs ont vu leur relation résiliée à la suite  d’un résultat d’audit négatif. Par ailleurs, 5 fournisseurs potentiels  n’ont pas été référencés à l’issue d’un audit non satisfaisant en  amont de référencement. Suite à un projet mené en 2020 visant à avoir une grille d’audit  social commune à l’ensemble des Maisons du Groupe, cette  grille, contenant également une partie d’évaluation de risque  sur les dimensions Environnement et Anticorruption, a été mise  en vigueur en janvier 2021. La grille d’audit environnementale a,  quant à elle, été mise à jour en janvier 2022 afin de récolter des  données essentielles aux objectifs de LIFE 360. Actions de formation des fournisseurs et acheteurs Dans une logique d’accompagnement et d’amélioration continue,  des formations sont régulièrement proposées par le Groupe à ses  fournisseurs. Parallèlement aux formations relatives aux achats responsables  qui ont pu avoir lieu au sein de certaines Maisons les années  précédentes, il a été décidé en 2021 de construire une formation  commune à LVMH sur ce sujet. Cette formation, construite  avec l’aide du cabinet Des Enjeux et Des Hommes, a commencé  à être délivrée en 2022, et s’est encore renforcée en 2023, avec  des sessions animées en France, en Italie, en Amérique du Nord  et en Asie. En outre, les acheteurs des Maisons sont formés à la lutte  anticorruption dans le cadre de modules de formation dédiés  aux risques liés à cette fonction. Enfin, avec l’annonce du LIFE 360 Business Partners lors du  LIFE 360 Summit en décembre 2023, le Groupe se met en  capacité d’accompagner ses fournisseurs dans la réduction de  leur empreinte carbone, eau et biodiversité. À partir de 2024,  LVMH organisera des Sustainability Business Partners Days, un  forum pour écouter leurs besoins et leurs attentes en soutien des  ambitions environnementales des différentes filières. Le Groupe  partagera également ses connaissances et ses programmes de  formation environnementale, ainsi que sa veille réglementaire  et favorisera le partage de solutions et d’expertises grâce à une  plateforme dédiée.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '61', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION SUR LE GOUVERNEMENT  D’ENTREPRISE Rémunération des mandataires sociaux 228 Document d’enregistrement universel 2023Performance de la société  2019 2020 2021 2022 2023 Critère(s) financier(s) ROC ROC ROC ROC ROC  Évolution du ratio par rapport à l’exercice précédent  (en %) 15,01  % - 27,81  % 106,51  % 22,77  % 8,30  %  LVMH SE Évolution annuelle 2019 2020 2021 2022 2023 Évolution de la rémunération du Président‐directeur général (en %)  0,24 % ‐ 2,95  % ‐ 25,77  % 38,60  % (a) ‐ 0,05 %  Évolution de la rémunération moyenne des salariés (en %)  31,69  % - 12,74  % 227,43  % - 55,84  % 40,18  %  Ratio par rapport à la rémunération moyenne des salariés 2,23 2,48 0,56 1,76 1,26  Évolution du ratio par rapport à l’exercice précédent (en %)  - 23,89  % 11,20  % - 77,42  % 214,29  % - 28,41  %  Ratio par rapport à la rémunération médiane des salariés 2,44 3,54 2,17 2,57 3,34  Évolution du ratio par rapport à l’exercice précédent (en %)  - 32,78  % 44,90  % - 38,70  % 18,43  % 29,96  %  Évolution de la rémunération du Directeur général délégué (en %)  1,13 % ‐ 6,67  % ‐ 25,50  % 54,14  % ‐ 0,06 %  Évolution de la rémunération moyenne des salariés (en %)  31,69  % - 12,74  % 227,43  % - 55,84  % 40,18  %  Ratio par rapport à la rémunération moyenne des salariés 2,15 2,30 0,52 1,83 1,30  Évolution du ratio par rapport à l’exercice précédent (en %)  - 23,21  % 7,00 % - 77,39  % 251,92  % - 28,96  %  Ratio par rapport à la rémunération médiane des salariés 2,35 3,28 2,02 2,66 3,', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '228', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='18.3.1 Rapport d’audit 310‐314  ; 339‐343 18.3.2 Autres informations vérifiées par les contrôleurs légaux n.a. 18.3.3 Source des informations financières non tirées des états financiers vérifiés de l’émetteur n.a. 18.4 Informations financières pro forma n.a. 18.5 Politique en matière de dividendes 357 18.6 Procédures judiciaires et d’arbitrage 300 18.7 Changement significatif de la situation financière de l’émetteur n.a. 19. Informations supplémentaires   19.1 Capital social   19.1.1 Capital émis et information pour chaque catégorie d’actions 270 ; 330 ; 352 19.1.2 Actions non représentatives du capital 352 19.1.3 Actions détenues par l’émetteur ou par ses filiales 270‐271 ; 327 19.1.4 Montant des valeurs mobilières convertibles, échangeables ou assorties de bons de souscriptions 168‐171 ; 352 19.1.5 Informations sur les conditions régissant tout droit d’acquisition et/ou toute obligation   attachée au capital autorisé, mais non émis, ou sur toute entreprise visant à augmenter le capital214‐217 19.1.6 Options sur le capital et accords prévoyant de placer le capital sous option 168 ; 273 ‐275 ; 328 ‐329 19.1.7 Historique du capital social 270 ; 352 19.2 Acte constitutif et statuts   19.2.1 Registre et numéro d’entrée dans le registre, objet social 348 19.2.2 Droits, privilèges et restrictions attachés à chaque catégorie d’actions 351 19.2.3 Disposition qui aurait pour effet de retarder, différer ou empêcher un changement de contrôle n.a. 20. Contrats importants n.a. 21. Documents disponibles 348 ; 361 n.a.  : non applicable', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '366', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='Ainsi, au 30 juin 2023, l’évaluation du contrôle interne de  l’ensemble des entités du Groupe générant plus de 20 millions  d’euros de chiffre d’affaires s’est concentrée sur l’évaluation  du design et de l’efficacité de 10 contrôles clés de back‐office  (« LVMH 10 IC Essentials ») et de sept contrôles éthique et  conformité. Cette évaluation comprenait par ailleurs la revue du  design de sept contrôles opérationnels (portant sur les stocks et  ventes) et 3 contrôles éthique et conformité.Les résultats de la campagne ERICA, menée chaque année  dans l’ensemble du Groupe, sont partagés avec l’ensemble du  réseau des contrôleurs internes, des directeurs financiers et des  correspondants éthique et conformité du Groupe. À noter qu’un délai de 2 ans est accordé aux nouvelles acquisitions  pour entrer dans cette démarche une fois le processus d’intégration  mené à son terme. La responsabilité des Maisons et groupes d’activités dans cette  démarche est attestée annuellement par la signature de deux  lettres de représentation : •  une lettre d’affirmation « ERICA », portant sur les dispositifs  de gestion des risques et de contrôle interne, signée au 30  juin.  Le Président, le Directeur financier et/ou les membres du  Comité de direction confirment par leur signature leur  responsabilité sur ces dispositifs, et décrivent leur évaluation,  les insuffisances majeures et les plans de remédiation  correspondants. Ces lettres sont ensuite analysées et font  l’objet d’une présentation par chaque Maison à la Direction  de l’audit et du contrôle interne Groupe ; •  la lettre annuelle d’affirmation sur le reporting  financier,  comprenant un paragraphe dédié au contrôle interne.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '163', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='ÉTATS FINANCIERS Rapport spécial des Commissaires aux comptes sur les conventions réglementées 344 Document d’enregistrement universel 2023RAPPORT SPÉCIAL DES COMMISSAIRES AUX COMPTES  SUR LES CONVENTIONS RÉGLEMENTÉES À l’Assemblée générale de la société LVMH Moët Hennessy Louis Vuitton, En notre qualité de Commissaires aux comptes de votre société, nous vous présentons notre rapport sur les conventions réglementées. Il nous appartient de vous communiquer, sur la base des informations qui nous ont été données, les caractéristiques, les modalités  essentielles ainsi que les motifs justifiant de l’intérêt pour votre société, des conventions dont nous avons été avisés ou que nous aurions  découvertes à l’occasion de notre mission, sans avoir à nous prononcer sur leur utilité et leur bien‐fondé ni à rechercher l’existence  d’autres conventions. Il vous appartient, selon les termes de l’article R. 225‐31 du Code de commerce, d’apprécier l’intérêt qui s’attachait  à la conclusion de ces conventions en vue de leur approbation. Par ailleurs, il nous appartient, le cas échéant, de vous communiquer les informations prévues à l’article R. 225‐31 du Code de commerce  relatives à l’exécution, au cours de l’exercice écoulé, des conventions déjà approuvées par l’Assemblée générale. Nous avons mis en œuvre les diligences que nous avons estimé nécessaires au regard de la doctrine professionnelle de la Compagnie  nationale des Commissaires aux comptes relative à cette mission. Ces diligences ont consisté à vérifier la concordance des informations  qui nous ont été données avec les documents de base dont elles sont issues. 1. Conventions autorisées et conclues au cours de l’exercice écoulé Nous vous informons qu’il ne nous a été donné avis d’aucune convention autorisée et conclue au cours de l’exercice écoulé à soumettre  à l’approbation de l’Assemblée générale en application des dispositions de l’article L. 225‐38 du Code de commerce. 2. Conventions autorisées et conclues depuis la clôture Nous avons été avisés de la conventions suivante, autorisée et conclue depuis la clôture de l’exercice écoulé, qui a fait l’objet de  l’autorisation préalable de votre Conseil d’administration. Avec la société Agache : avenant à la convention d’assistance Personnes concernées •  M. Bernard Arnault, Président‐directeur général de votre société et gérant associé commandité de la société Agache SCA.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '344', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='La vérification de la fiabilité et de la  cohérence des informations saisies est renforcée par des contrôles  automatiques tout au long de la procédure. Depuis 2007, une sélection d’indicateurs du reporting  social annuel  du Groupe fait l’objet d’une vérification par un Organisme Tiers  Indépendant. Pour l’exercice 2023, les données sociales ont  été vérifiées par le cabinet Deloitte, conformément à l’article  R. 225‐105‐2 du Code de commerce   (1). La direction de la Responsabilité Sociale effectue par ailleurs  un reporting  social qualitatif qui permet notamment de suivre  le déploiement des objectifs Responsabilité Sociale Groupe.  Il recense les avancées des politiques et des plans d’action des  Maisons. La grille de reporting  est envoyée à toutes les directions  des ressources humaines des Maisons qui ont la responsabilité  des données saisies. Chaque Maison transmet en retour sa  grille de reporting  complétée à la direction de la Responsabilité  Sociale qui, après une vérification des données, en effectue une  consolidation au niveau Groupe.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '120', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Éthique et responsabilité 68 Document d’enregistrement universel 2023Informations privacy, éthique et conformité Informations quantitatives   (incluant les indicateurs clés de performance)Informations qualitatives   (actions ou résultats) —  Nombre d’alertes reçues via la ligne d’alerte LVMH. —  Nombre de collaborateurs formés au module anticorruption.—  Diffusion du Code de conduite de LVMH (version en vigueur   en 2023) aux collaborateurs, notamment à l’occasion   de leur intégration dans le Groupe. —  Politique de signature par les Fournisseurs des Maisons du  Code de Conduite Fournisseurs (version en vigueur en 2023). —  Existence d’un dispositif d’alerte dans les Maisons. —  Communication large sur le dispositif d’alerte au sein des Maisons. —  Existence de points de contrôles facultatifs concernant la protection   des données à caractère personnel dans le référentiel ERICA. —  Formations et sessions de sensibilisation aux problématiques  liées à la protection des données personnelles. 7. TABLES DE CORRESPONDANCE 7.1 Déclaration de performance extra‐financière Comme tout acteur économique, le groupe LVMH est confronté  à un ensemble de risques d’ordre extra‐financier susceptibles  d’affecter ses performances, de porter atteinte à sa réputation  et d’impacter ses parties prenantes et/ou l’environnement. Les  risques suivants ont été retenus comme « principaux » compte  tenu des activités du Groupe par les représentants de différentes  fonctions centrales et par la Direction générale (voir « Éthique et  responsabilité », §4.) : •  l’impact sur les écosystèmes, le climat et les ressources  naturelles  ;  •  l’établissement et la continuité de chaînes d’approvisionnement  responsables  ;  •  la préservation de la santé et de la sécurité dans le cadre de  nos activités ;  •  le transfert des savoir‐faire et compétences‐clés ;  •  la mise en œuvre d’une politique d’inclusion et d’épanouis ‐ sement des collaborateurs ;  •  la survenance d’une faille dans la mise en œuvre des règles de  protection des données personnelles ;  •  la défaillance dans la mise en œuvre des dispositifs de  conformité des pratiques d’affaires. LVMH s’attache à maîtriser chacun de ces risques par la mise  en œuvre de politiques adaptées.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '68', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION SUR LE GOUVERNEMENT  D’ENTREPRISE Gouvernement d’entreprise 210 Document d’enregistrement universel 20231.7.3.3   Travaux du comité Le Comité d’éthique et du développement durable s’est réuni deux fois au cours de l’exercice 2023 en présence de la totalité de ses membres. Thématiques Travaux du comité au cours de l’exercice 2023 Éthique • réflexion sur les questions relatives (i) à la protection des données personnelles et (ii) à l’éthique et la  compliance (lutte contre la corruption et contre le blanchiment d’argent, respect des sanctions internationales  et des droits humains) ;  •  présentation par le Directeur privacy , éthique et conformité d’un panorama de l’organisation du Groupe en  matière de protection des données personnelles, d’éthique et de compliance (lutte contre la corruption et  contre le blanchiment d’argent, respect des sanctions internationales et des droits humains) ainsi que des  contrôles auxquels le Groupe a eu à faire face au cours de l’année 2023 ; •  information sur (i) la révision du Code de conduite et de la démarche suivie, (ii) les avancées réalisées sur  les différents piliers de la Loi Sapin 2, (iii) les tendances observées en matière d’alertes et de renforcement  du mécanisme de traitement pour répondre aux nouvelles exigences de la loi française et européenne en la  matière, (iv) le devoir de vigilance et (v) le champ des sanctions internationales applicables aux produits de luxe.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '210', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION SUR LE GOUVERNEMENT  D’ENTREPRISE 236 Document d’enregistrement universel 2023État récapitulatif des opérations réalisées sur les titres LVMH au cours de l’exercice 2023 par les mandataires sociaux et les personnes qui leur sont étroitement liées 2.3.2  Vote sur la politique de rémunération En application de l’article L. 22‐10‐8 II du Code de commerce,  il sera proposé à l’Assemblée générale du 18  avril 2024   d’approuver la politique de rémunération des Administrateurs  (13 e résolution)  ainsi que celle des dirigeants mandataires  sociaux (14 e et 15 e résolutions) . Ces politiques de rémunération arrêtées par le Conseil d’admi ‐ nistration dans sa séance du 25 janvier 2024, sur proposition du  Comité de la gouvernance et des rémunérations, sont présentées  dans le Rapport du Conseil d’administration sur le gouvernement d’entreprise  au point  2.1 ci‐dessus. Aucun élément de rémunération, de  quelque nature que ce soit, ne peut être déterminé, attribué  ou versé s’il n’est pas conforme à la politique de rémunération  approuvée ou, en son absence, aux rémunérations ou aux  pratiques mentionnées au II de l’article L. 22‐10‐8 du Code de  commerce. Conformément au deuxième alinéa du III de l’article L. 22‐10‐8  du Code de commerce, en cas de circonstances exceptionnelles,  le Conseil d’administration peut déroger à l’application de  la politique de rémunération dans les conditions décrites au  point 2 ci‐dessus. 3. ÉTAT RÉCAPITULATIF DES OPÉRATIONS RÉALISÉES  SUR LES TITRES LVMH AU COURS DE L’EXERCICE 2023  PAR LES MANDATAIRES SOCIAUX ET LES PERSONNES  QUI LEUR SONT ÉTROITEMENT LIÉES (MENTIONNÉES À  L’ARTICLE L. 621 -18-2 DU CODE MONÉTAIRE ET FINANCIER) Les opérations réalisées au cours de l’exercice 2023 sur les actions, les titres de créances ou les instruments financiers de la Société par  les mandataires sociaux ainsi que les personnes qui leur sont étroitement liées mentionnées à l’article L.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '236', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION SUR LE GOUVERNEMENT  D’ENTREPRISE Gouvernement d’entreprise 206 Document d’enregistrement universel 2023Taux de participation individuelle des Administrateurs en fonction au 31 décembre 2023   aux séances du Comité d’audit de la performance Dans ce tableau « 3 » signifie présent, « A » signifie absent et « n.a. » non‐applicable. Membres Dates des comités Taux de  participation 25/01/2023 18/04/2023 24/07/2023 24/10/2023 Clara GAYMARD (Présidente) 3 3 3 3 100 % Charles de CROISSET 3 3 3 3 100 % Marie-Laure SAUTY de CHALON 3 3 3 3 100 % Yves-Thibault de SILGUY 3 3 3 3 100 % 1.7.2  Comité de la gouvernance et des rémunérations 1.7.2.1   Composition du comité 4   Membres75 %   de femmes100 %   de Membres indépendants  (a) 5   Réunions100 %   de participation Natacha VALLA PrésidenteSophie CHASSAT Charles de CROISSET Marie-Josée KRAVIS (a) Tous les membres sont indépendants au regard des critères retenus par la Société (la Présidente du comité est indépendante au regard de l’ensemble des critères définis par le Code  AFEP/MEDEF). 1.7.2.2   Missions du comité Le Comité de la gouvernance et des rémunérations a pour  missions essentielles de : •  émettre, après étude, un avis motivé sur les candidatures et  renouvellements aux postes d’Administrateur et de Censeur  de la Société en veillant à ce que figurent au sein de son  Conseil d’administration des personnalités extérieures et  indépendantes de celle‐ci. Il débat notamment de la qualité  d’Administrateur indépendant des membres du Conseil au  regard des critères applicables.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '206', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='ÉTATS FINANCIERS Rapport des Commissaires aux comptes sur les comptes annuels Document d’enregistrement universel 2023 339RAPPORT DES COMMISSAIRES AUX COMPTES   SUR LES COMPTES ANNUELS À l’Assemblée générale de la société LVMH Moët Hennessy Louis Vuitton, 1. Opinion En exécution de la mission qui nous a été confiée par l’Assemblée générale, nous avons effectué l’audit des comptes annuels de la société  LVMH Moët Hennessy Louis Vuitton relatifs à l’exercice clos le 31 décembre 2023, tels qu’ils sont joints au présent rapport. Nous certifions que les comptes annuels sont, au regard des règles et principes comptables français, réguliers et sincères et donnent  une image fidèle du résultat des opérations de l’exercice écoulé ainsi que de la situation financière et du patrimoine de la société à la  fin de cet exercice. L’opinion formulée ci‐dessus est cohérente avec le contenu de notre rapport au Comité d’audit de la performance. 2. Fondement de l’opinion Référentiel d’audit Nous avons effectué notre audit selon les normes d’exercice professionnel applicables en France. Nous estimons que les éléments   que nous avons collectés sont suffisants et appropriés pour fonder notre opinion. Les responsabilités qui nous incombent en vertu de ces normes sont indiquées dans la partie « Responsabilités des Commissaires   aux comptes relatives à l’audit des comptes annuels » du présent rapport. Indépendance Nous avons réalisé notre mission d’audit dans le respect des règles d’indépendance, prévues par le Code de commerce et par le code  de déontologie de la profession de commissaire aux comptes sur la période du 1 er janvier 2023 à la date d’émission de notre rapport, et  notamment nous n’avons pas fourni de services interdits par l’article 5, paragraphe 1, du règlement (UE) n° 537/2014. 3. Justification des appréciations – Points clés de l’audit En application des dispositions des articles L. 821‐53 et R. 821‐180 du Code de commerce relatives à la justification de nos appréciations,  nous portons à votre connaissance les points clés de l’audit relatifs aux risques d’anomalies significatives qui, selon notre jugement  professionnel, ont été les plus importants pour l’audit des comptes annuels de l’exercice, ainsi que les réponses que nous avons apportées  face à ces risques.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '339', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION SUR LE GOUVERNEMENT  D’ENTREPRISE Gouvernement d’entreprise Document d’enregistrement universel 2023 209Taux de participation individuelle des Administrateurs en fonction au 31 décembre 2023   aux séances du Comité de la gouvernance et des rémunérations Dans ce tableau « 3 » signifie présent, « A » signifie absent et « n.a. » non‐applicable. Membres Dates des comités Taux de  participation 09/01/2023 25/01/2023 12/06/2023 14/09/2023 25/10/2023 Natacha VALLA (Présidente)  (a) n.a. n.a. 3 3 3 100 % Charles de CROISSET 3 3 3 3 3 100 % Sophie CHASSAT 3 3 3 3 3 100 % Marie -Josée KRAVIS  (a) 3 3 3 3 3 100 % Yves-Thibault de SILGUY  (b) 3 3 n.a. n.a. n.a. 100 % (a) Nomination de Madame Natacha Valla en qualité de Présidente du comité en remplacement de Madame Marie-Josée Kravis demeurant Membre du comité, avec effet à l’issue de  l’Assemblée générale du 20 avril 2023. (b) Membre du comité jusqu’à l’issue de l’Assemblée générale du 20 avril 2023. 1.7.3  Comité d’éthique et du développement durable 1.7.3.1   Composition du comité 4   Membres50 %   de femmes75 %   de Membres indépendants  (a) 2   Réunions100 %   de participation Yves-Thibault de SILGUY PrésidentDelphine ARNAULT Marie-Laure SAUTY de CHALON Hubert VÉDRINE (a) Trois membres sur quatre sont indépendants au regard des critères retenus par la Société.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '209', 'reporting_year': '2023'})]