[Document(page_content='RSE •  information sur les principales actions engagées en 2023 dans le cadre du programme LIFE 360 et les perspectives  pour l’atteinte des objectifs 2026 et 2030 ;  •  examen des perspectives politiques et législatives en matière environnementale, sociale et de gouvernance tant  en France qu’en Europe ;  • examen des questions relatives (i) à la protection des données personnelles et (ii) à l’éthique et la compliance (lutte  contre la corruption et contre le blanchiment d’argent, respect des sanctions internationales et des droits humains). Par ailleurs, le 18 septembre 2023, les Administrateurs, dont les  Administrateurs représentant les salariés et hors la présence des  dirigeants mandataires sociaux et des autres membres exerçant  des fonctions exécutives au sein du Groupe, ont bénéficié (i) d’une  visite d’un site du Groupe, (ii) d’une formation spécifique  sur les impacts de la directive CSRD (Corporate Sustainability  Reporting Directive)  et les enjeux environnementaux et (iii) d’une  présentation business stratégique. Enfin, ces mêmes Administrateurs se sont réunis le 26 octobre 2023   aux fins de procéder à l’évaluation de la capacité du Conseil à répondre aux attentes des actionnaires en passant en revue sa  composition, son organisation et son fonctionnement, ainsi que  ceux des trois comités constitués en son sein, sous l’autorité de  l’Administrateur référent, sur la base du questionnaire appro ‐ fondi établi par l’AFEP/MEDEF et adressé aux Administrateurs  préala blement à la réunion. Au cours de cette réunion, les  Administrateurs ont souhaité formuler quelques suggestions  et notamment la recherche de profils permettant d’adjoindre  au Conseil une expertise spécifique sur le marché chinois et de  renforcer les échanges entre les Administrateurs et les membres  du Comité exécutif.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '187', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='À compter du premier trimestre 2024, la nouvelle Charte  Anticorruption LVMH remplace les Principes directeurs relatifs  à la lutte anticorruption, aux cadeaux et invitations, ainsi qu’à  la gestion des conflits d’intérêts, en définissant et illustrant  les comportements à proscrire comme étant susceptibles de  caractériser des faits de corruption ou de trafic d’influence. Cette Charte invite les collaborateurs à se poser les bonnes  questions et à faire preuve de leur sens des responsabilités  en attirant leur attention sur un certain nombre de points de  vigilance clés. Elle comprend des exemples pratiques pour  illustrer les types de comportements interdits et guider les  collaborateurs du Groupe en leur indiquant la conduite à tenir  dans différentes situations qu’ils peuvent rencontrer. La Charte  Anticorruption décrit également le programme de conformité  anticorruption de LVMH. Des politiques et lignes directrices élaborées par le Groupe dans  les différents domaines de la conformité viennent utilement  compléter le Code de conduite, notamment en matière de lutte  anti‐blanchiment et de respect des sanctions internationales. Pour aller plus loin et adapter ces règles à leur contexte spécifique,  les Maisons ont décliné leurs propres règles et procédures,  notamment en matière de cadeaux et invitations et de conflits  d’intérêts. Le non‐respect par les collaborateurs des règles fixées par le  Code de conduite, la Charte Anticorruption ou les politiques  applicables au sein de la Maison qui les emploie, donne lieu aux  mesures appropriées visant à mettre fin au manquement constaté,  en ce compris toute sanction disciplinaire proportionnée à  la gravité de l’atteinte, conformément aux dispositions du  Règlement intérieur en vigueur (ou tout document équivalent),  et de toute loi ou réglementation applicable. Actions de communication, sensibilisation et formation Le Groupe met à disposition de l’ensemble des collaborateurs les  règles et politiques du Groupe décrites ci‐dessus. En particulier, le Code de conduite est publié sur le site internet  du Groupe et fait également l’objet d’une communication aux  collaborateurs, notamment à l’occasion de leur intégration dans  le Groupe. Un module de sensibilisation aux principes du Code  de conduite sera déployé au sein des Maisons à partir du premier  semestre 2024.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '57', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Environnement et durabilité Document d’enregistrement universel 2023 771.1.2  Identification des risques En 2023, LVMH a initié l’analyse en double matérialité des  impacts, risques et opportunités Climat pour le Groupe,  de manière à affiner l’identification des principaux enjeux  environnementaux : •  pour l’impact climat, en 2023, LVMH a conduit une étude  permettant d’identifier les risques climatiques principaux sur  sa chaîne de valeur. Cette étude suit les recommandations de  la TCFD (Task Force on Climate ‐Related Financial Disclosures)  en évaluant les risques à travers la méthode d’analyse par  scénarios incluant des trajectoires de réchauffement de 1,5°C à  4°C. L’analyse couvre d’une part les risques physiques associés  à une augmentation en fréquence et en intensité des aléas  climatiques (vagues de chaleurs, sécheresses, précipitations  extrêmes, cyclones...  ), d’autre part les risques provoqués  par la transition vers une économie bas carbone (prix du  carbone, évolutions réglementaires, augmentation des coûts,  changement de préférence des consommateurs... ). Les  enjeux du changement climatique sont abordés dans une  logique de double matérialité, en visant à réduire l’impact du  Groupe sur le climat tout en améliorant sa résilience face aux  risques physiques et de transition. Ces analyses participent à  l’alignement du Groupe avec la réglementation européenne  (CSRD) en répondant à l’exigence d’évaluation des enjeux  de durabilité en double‐matérialité et à l’anticipation des  implications financières des risques physiques et de transition  ainsi que des opportunités liées au climat. À travers cette étude,  200 processus ont été cartographiés et examinés, permettant  d’identifier les risques prioritaires sur l’ensemble de la chaîne de valeur du Groupe. Par ailleurs, LVMH s’est doté d’une  plateforme digitale permettant d’évaluer et de visualiser la  vulnérabilité de ses sites face à 28 aléas climatiques ;  • LVMH réalise depuis plus de 5 ans des empreintes eau et  biodiversité mises à jour chaque année avec les méthodologies  les plus avancées.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '77', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Environnement et durabilité 102 Document d’enregistrement universel 20235.1.2  Principaux leviers de réduction des émissions   liées au scope 3 En 2022, les émissions de GES du scope 3 (matières premières,  achats, transport, déchets, usage et fin de vie du produit) par  unité de valeur ajoutée ont été réduites de 15,1 % par rapport à  l’année 2019. La diminution des émissions liées au scope 3 se met  en œuvre autour de 3 priorités : •  la diminution de l’empreinte carbone des matières premières  produits et emballages : des politiques dédiées sont mises en  œuvre pour chacun des groupes d’activités sur l’éco‐conception  des produits et emballages (voir §2.1.1) et l’approvisionnement  en matières premières certifiées (voir §3.1.1.) et associent les  fournisseurs, qu’il s’agisse des livreurs de raisins, des éleveurs  ou des cultivateurs. Avec l’annonce du LIFE 360 Business  Partners lors du LIFE 360 Summit en décembre 2023, le  Groupe se met en capacité d’accompagner ses fournisseurs  pour réduire les émissions liées au scope 3. À partir de 2024,  LVMH organisera des Sustainability Business Partners Days,  un forum pour écouter leurs besoins et leurs attentes en  soutien des ambitions environnementales des différentes  filières. Le Groupe partagera également ses connaissances et  ses programmes de formation environnementale, ainsi que  sa veille réglementaire et favorisera le partage de solutions et  d’expertises grâce à une plateforme dédiée ;  •  le transport durable, en mobilisant plusieurs types de moyens :  priorité donnée à l’approvisionnement local ; trains et bateaux  privilégiés ; optimisation des chaînes logistiques ; recours au  biofioul pour le fret aérien et à l’électrique pour les livraisons  du dernier kilomètre ;  •  la diminution de l’empreinte carbone de l’usage informatique :  en alignement avec le programme LIFE 360, le programme  Green IT s’est fixé l’ambition de réduire l’empreinte  environnementale de l’IT et du Digital du groupe LVMH  de ‐ 20 % à horizon fin 2026 par rapport à 2021. En 2023,  60 Maisons du Groupe ont rejoint le programme en déployant  la charte Green IT.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '102', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='Ces dernières portent principalement sur l’atteinte d’objectifs  financiers, soit du Groupe, soit d’une filiale du Groupe, mais  également sur l’atteinte d’objectifs extra‐financiers relatifs en  particulier au développement durable. Attributions définitives : La condition de performance applicable aux actions du plan  ouvert le 22 octobre 2020 ayant été satisfaite en 2021 et 2022,  les actions ont été attribuées définitivement aux bénéficiaires  éligibles le 22 octobre 2023. La condition de performance à caractère financier applicable  aux actions des plans ouverts les 28 octobre 2021, 27 janvier et  26 juillet 2022 ayant été satisfaite en 2022 et en 2023 et celle à  caractère extra‐financier ayant été atteinte en 2023, les actions  seront attribuées définitivement le 28 octobre 2024 sous réserve  de la condition de présence des bénéficiaires à cette date. 17.1.3   Plans concernés par les conditions de performance financière Les plans et exercices concernés par les conditions de performance financière sont les suivants : Date d’ouverture du plan Nature du plan Bénéfice des actions subordonné  à une variation positive de l’un des  indicateurs entre les exercices : 22 octobre 2020 Actions gratuites 2020 et 2021 ; 2020 et 2022 28 octobre 2021 ”  2021 et 2022 ; 2022 et 2023  (a)  27 janvier 2022 ” 2021 et 2022 ; 2022 et 2023  (a) (b)  26 juillet 2022 ”  2021 et 2022 ; 2022 et 2023  (a) (c)  27 octobre 2022 ” 2022 et 2023 ; 2023 et 2024  (a)  26 janvier 2023 ” 2022 et 2023 ; 2023 et 2024  (a) (d)  25 juillet 2023 ” 2027 et 2028  (a) (e)  26 octobre 2023 ” 2023 et 2024 ; 2024 et 2025  (a) (f)  (a) Les conditions de performance financières s’appliquent à l’attribution définitive de 90 % des actions gratuites pour les plans des 28 octobre 2021, 27 janvier et 26 juillet 2022 et 85 %   des actions gratuites pour les plans du 27 octobre 2022, du 26 janvier 2023, du 25 juillet 2023 et du 26 octobre 2023.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '273', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='Enfin, LVMH a rejoint en 2023 le CEO Water Mandate, une  organisation hébergée par les Nations Unies visant au partage et  au déploiement des bonnes pratiques au sujet du management  de l’eau. Comme pour la biodiversité, LVMH participe en 2023  à la phase de test officielle de la démarche SBT Nature qui inclut  la définition d’objectifs spécifiques à certains bassins versants. 3.2.2   Principaux résultats Eau en 2023 3.2.2.1   Prélèvements en eau liés aux opérations LVMH Les prélèvements d’eau sont analysés pour les utilisations  suivantes  : •  besoins « process » : utilisation de l’eau pour les opérations de  nettoyage (cuves, produits, appareils, sols), la climatisation,  le personnel, la fabrication des produits etc., l’eau ainsi  consommée générant des eaux usées ;  •  besoins agricoles : utilisation de l’eau à des fins d’irrigation  des vignes majoritairement hors de France. Dans ce cadre,  l’eau est prélevée directement dans le milieu naturel pour  être utilisée en irrigation ; son niveau d’utilisation d’une  année sur l’autre est étroitement lié aux variations climatiques.  Il convient toutefois de noter que les prélèvements d’eau  pour les besoins agricoles sont évalués par les sites avec une  incertitude plus importante que les prélèvements d’eau pour  les besoins de « process ». Les prélèvements d’eau varient de la manière suivante entre 2022 et 2023 : (en m3)  2023 2023   pro‐forma  (a) 2022 Évolution  (a)   (en %)   Besoins « process » 4 676 915 3 980 020 3 992 223 - Besoins agricoles (irrigation des vignes) 8 873 236 8 895 161 7 158 488 20  (b)  (a) Valeur et évolution à périmètres comparables. (b) Augmentation liée à une année de sécheresse pour les vignobles argentins du Groupe ainsi qu’au passage en couverture végétale qui nécessite un plus grand besoin en eau.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '95', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='Sa mission est de développer un cadre spécifique de gestion des  risques en permettant à ses membres de mieux cartographier  les actions positives et négatives en lien avec la nature pour  les aider à guider leur planification stratégique et leurs  décisions d’allocations d’actifs. En rejoignant le forum TNFD,  LVMH participe aux développements de standards, et plus  particulièrement celui de la catégorie « Consumer Goods »  avec un focus textile. LVMH s’est engagé à une première  communication alignée avec les recommandations de la TNFD  pour l’exercice 2024. 3.1.1.1   Éviter et réduire les impacts sur la biodiversité Zéro déforestation et conversion d’écosystèmes   naturels au sein des opérations et chaines  d’approvisionnement d’ici 2025 Parmi les matières premières considérées comme à risque en  matière de déforestation, LVMH est concerné par le bois et les  dérivés du bois (papier, carton et viscose), les dérivés d’huile  de palme et le cuir. Ces matières ont été identifiées à l’aide des  empreintes environnementales de la chaîne de valeur LVMH.   En 2023, LVMH a quantifié l’intensité de déforestation  potentielle liée à l’approvisionnement de ces trois matières au  regard des pays d’origine et des pratiques de production : elle  représente 200 hectares par an (incluant l’alimentation animale).  Cette quantification permet de prioriser les actions et mesurer  les progrès associés. LVMH continue par ailleurs de déployer des actions concrètes : •  LVMH est partenaire depuis le printemps 2021 de l’ONG  Canopy dont le programme vise à éviter toute déforestation  dans les filières bois et carton ainsi que viscose ;  •  comme de nombreuses Maisons du Groupe, LVMH est  adhérent FSC France dont la stratégie vise à certifier la gestion  durable des forêts, à transformer les marchés et catalyser le  changement  ;  •  les Maisons du Groupe demandent à leurs partenaires tanneurs  de bannir tout approvisionnement en peaux issues du bassin  amazonien ;  •  LVMH poursuit des projets d’agroforesterie dans la filière  palme en Indonésie avec d’autres partenaires industriels.   Ce sont plus de 400 000 hectares de forêts qui sont protégées  et couverts par le projet.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '88', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Talents et attractivité Document d’enregistrement universel 2023 125Ce plan stratégique énonce la vision, les ambitions et les  engagements du Groupe en matière de Ressources Humaines. Il  s’articule notamment autour des structures organisationnelles,  des postes clés actuels et futurs, des actions en faveur du  développement des compétences et des parcours des talents clés.Les données analysées mettent également en lumière la gestion  dynamique des talents du Groupe. Ainsi, en 2023, près de 78 %  des postes clés du Groupe bénéficient d’un plan de succession,  et 72 % des positions les plus stratégiques ont été pourvues en  interne. Turnover par zone géographique (en %) 2023 France Europe  (hors  France)États ‐Unis Japon Asie   (hors  Japon)Autres  marchés2022 2021 Turnover global  (a) 22,1 11,8 15,3 37,1 9,7 23,4 28,5 24,1 23,3 Dont :  turnover volontaire  (b)  16,5  5,9 10,8 29,9 8,5 18,8 20,0 18,3 17,2 turnover  involontaire  (c)  5,1  4,9 4,0 6,8 1,0 4,5 8,3 5,2 5,5 (a) Tous motifs. Hors mobilité interne et transferts hors Groupe. (b) Démissions. (c) Licenciements/fins de période d’essai.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '125', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='Cela  représente 3 492 employés, soit une augmentation de 25 % par  rapport à 2022. 4.4 Assurer l’équité des genres La mixité professionnelle fait partie intégrante de la culture du  Groupe, dont 71 % des collaborateurs sont des femmes. Engagé  en faveur de l’équité entre les femmes et les hommes et de la  diversité au plus haut niveau, le Groupe a fait du développement  professionnel des femmes une priorité de sa stratégie de ressources humaines. LVMH a ainsi pour objectif d’atteindre la parité au  niveau des postes clés d’ici 2025. Il s’agit des postes essentiels à la  réussite du Groupe et qui ont un impact sur le développement  à long terme de LVMH. Le Groupe est engagé pour l’équité  salariale, qu’il suit à travers un audit annuel global. Depuis 2013,', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '136', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Talents et attractivité 138 Document d’enregistrement universel 20234.5 Lutter contre les discriminations à l’égard des personnes Lesbiennes, Gay,   Bisexuelles, Trans, Intersexe (LGBTI+) LVMH veille à favoriser un environnement de travail respectueux  de tous, où chacun a la possibilité de contribuer et de progresser,  dans le respect de son identité de genre et son orientation  sexuelle. Depuis 2019, le Groupe est signataire des normes  mondiales de conduite pour la lutte contre la discrimination à  l’égard des LGBTI en entreprise promulguées par les Nations Unies. En 2023, LVMH a réaffirmé son engagement de longue date en  faveur de l’inclusion des personnes LGBTI+ dans le monde du  travail. Le 17 mai 2023, à l’occasion de la Journée Internationale  contre l’Homophobie et la Transphobie, le Groupe a officialisé  son partenariat avec l’association Le Refuge qui œuvre pour  la réinsertion, la formation et l’emploi des jeunes LGBTI+.   Le Groupe a également renforcé ses actions avec l’association  Le Refuge par l’accompagnement de ces jeunes dans leur choix  d’orientation professionnelle, grâce à un dispositif autour des  Métiers d’Excellence LVMH. Pour le lancement du mois des fiertés au mois de juin, l’événement  du Groupe «  Walk the Talk  » a mis en lumière les actions concrètes  portées contre les discriminations LGBTI+ au niveau du Groupe,  des Maisons et des régions. Un rapport d’activités LGBTI+ a  été publié en externe, soulignant l’engagement du Groupe et  de ses Maisons, et la diversité d’initiatives mises en place pour  promouvoir une culture toujours plus inclusive.Cet événement a aussi fait rayonner les réseaux de collaborateurs  engagés dans ce combat sur le terrain, à l’international. Pour  la première fois, le Groupe a soutenu la participation de ses  collaborateurs aux marches des fiertés, sous le leadership de  ses réseaux All LVMH Pride, dans plusieurs villes du monde  (Londres, Los Angeles, Montréal, New York, Paris, Tokyo, Toronto  et Wilton Manors). En portant fièrement un t‐shirt designé par  Jonathan Anderson, Directeur artistique pour la Maison Loewe,  les collaborateurs du Groupe ont démontré leur engagement  et ont célébré un message commun de respect et d’inclusion  pendant ce mois des fiertés.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '138', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='(b) Émissions de CO2 liées aux sites non couverts par le reporting  (dont 17 % des surfaces totales). (c) Valeur et évolution à périmètres comparables.  (d) Mise à jour des facteurs d’émission. 5.2.2.2   Émissions liées au scope 3 Chaque année, LVMH sollicite un cabinet externe pour mettre à jour l’empreinte carbone de l’ensemble de sa chaîne de valeur ainsi  que la base de référence 2019 pour y intégrer des postes d’émissions ou des changements de périmètres conformément au SBTi. En 2022, les émissions totales de l’empreinte s’élevaient à 6,4 millions de tonnes eqCO2 dont 6,1 millions de tonnes pour le scope 3   qui se décomposent de la manière suivante : Catégories du GHG Protocol Quantité de gaz à effet de serre  (en milliers de tonnes équivalent CO2)  Achats de produits et services dont : 3 370 —  Laines et laines précieuses 749 —  C u i r s 377 —  C o t o n 245 —  O r 520 —  V e r r e 143 —  Raisins et alcool de raisins 112 Immobilisations 1 535 Énergie (hors scopes 1 et 2) 95 Transport amont et distribution 576 Déchets générés 9 Déplacements professionnels 69 Trajets domicile – lieu de travail 171 Utilisation des produits vendus 133 Fin de vie des produits vendus 41 Investissements 137 Total 6 135', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '105', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Talents et attractivité Document d’enregistrement universel 2023 131En 2023, LVMH a investi plus de 44,2 millions d’euros pour  l’hygiène et la sécurité. Ces montants ont été alloués à la  médecine du travail, aux équipements de protection, et à des  programmes d’amélioration continue : mise en conformité des  nouveaux équipements, signalisations, renouvellement des  outils de protection, formation prévention incendie, réduction  de l’impact du bruit. Plus généralement, le montant global des dépenses et investissements relatifs aux conditions de travail  s’élève à plus de 189 millions d’euros, soit 1,8 % de la masse  salariale brute au niveau mondial. LVMH a également poursuivi ses actions de sensibilisation et de  formation à la sécurité au travail et à la prévention des risques.  Ainsi, en 2023, 86 003 personnes ont suivi une formation sur ces  thématiques.  Nombre   d’accidentsTaux de  fréquence  (a) (b) Taux de   gravité  (b) (c)  Répartition par groupe d’activités     Vins et Spiritueux 113 7,64 0,17 Mode et Maroquinerie 414 3,25 0,09 Parfums et Cosmétiques 147 2,58 0,11 Montres et Joaillerie 101 1,99 0,08 Distribution sélective 364 3,88 0,18 Autres activités 223 12,79 0,33 Répartition par zone géographique     France 604 10,52 0,35 Europe (hors France) 321 4,74 0,10 États-Unis 129 1,93 0,18 Japon 18 1,09 0,01 Asie (hors Japon) 143 1,28 0,04 Autres Marchés 147 3,56 0,08 Groupe LVMH 2023 1 362 3,77 0,13 2022 1 384 4,08 0,13 2021 1 298 4,23 0,14 (a) Le Taux de fréquence est égal au nombre d’accidents de travail avec arrêt, multiplié par 1 000 000 et divisé par le nombre total d’heures travaillées.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '131', 'reporting_year': '2023'})]