[Document(page_content='Le paramètre pour la mesurer  est la Demande Chimique en Oxygène (DCO), calculée après  traitement des effluents dans les stations du Groupe ou dans les  stations externes avec lesquelles les sites ont des conventions.  Sont considérées comme traitements les opérations suivantes :  l’assainissement collectif, l’assainissement autonome (bassin  d’aération) et l’épandage. Les opérations LVMH les plus  génératrices de DCO sont toutes équipées d’installation visant à  traiter et réduire au maximum la pollution organique. 3.3.2   Principaux résultats Prévention de la pollution de l’eau, des sols et de l’air 2023 Concernant les rejets aqueux organiques, la DCO après traitement évolue ainsi entre 2022 et 2023 : DCO après traitement   (tonnes/an)  2023 2023    pro‐forma  (a) 2022 Évolution  (a)   (en %)   Vins et Spiritueux 2 160 2 160 1 768 22 Mode et Maroquinerie 26 25 30 (16) Parfums et Cosmétiques 23 23 23 - Total 2 209 2 208 1 821 21 (b) (a) Valeur et évolution à périmètres comparables. (b) Évolution liée à la reprise de l’activité et à des nettoyages exceptionnels sur un site de distillation. La fréquence des mesures des Maisons les plus contributrices est conforme à la réglementation locale mais reste limitée au regard des  variations observées sur les quantités rejetées. En 2023, les Maisons poursuivent le déploiement du programme ZDHC avec les fournisseurs cibles ayant recours à des procédés  humides.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '97', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Éthique et responsabilité 58 Document d’enregistrement universel 2023En complément des actions de formation et sensibilisation  mises en œuvre par les Maisons, un module de formation  en ligne spécifiquement dédié à la lutte anticorruption a été  développé par le Groupe et mis à la disposition des Maisons à  destination de l’ensemble des collaborateurs. Depuis sa mise à  disposition fin 2018 et jusqu’à fin 2023, ce module mis à jour  en 2021 et disponible en treize langues a été suivi par plus de  40 000 collaborateurs à travers le Groupe (chiffre estimé en  2023). Une nouvelle version de ce module sera déployée au sein  des Maisons à partir du premier semestre 2024. Au travers de  différents cas pratiques, ce module guide les collaborateurs sur  les comportements à adopter face aux principaux scénarios de  risque de corruption auxquels ils pourraient être confrontés. Au  surplus, il : •  rappelle la politique de « tolérance zéro » de LVMH en matière  de corruption ;  •  définit et illustre les notions de corruption et de trafic  d’influence ;  •  précise les sanctions encourues. Le Groupe et les Maisons développent également des formations  dédiées à certaines fonctions les plus exposées aux risques  de corruption et de trafic d’influence. Les fonctions les plus  exposées à ces risques sont formées par les Maisons sur la base des  risques qui leur sont propres. À titre d’exemple, des formations  dédiées aux acheteurs ont été déployées par les Maisons en 2023. Les contrôleurs internes du Groupe sont par ailleurs sensibilisés  annuellement au dispositif de conformité et de lutte anticorruption  du Groupe, à l’occasion de leur formation continue. Enfin, les correspondants Éthique & Compliance du Groupe  bénéficient d’une formation continue et approfondie lors  de sessions de travail dédiées ou d’événements globaux ou  régionaux. Depuis 2022, les « Académies Éthique & Compliance »  réunissent les correspondants des Maisons au niveau régional  lors de journées de formation dédiées au dispositif de lutte  anticorruption du Groupe. En 2023, ces Académies ont eu lieu  en avril pour les régions Europe et Asie ‐Pacifique, et en mai pour  la région Amérique.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '58', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT DE GESTION DU CONSEIL D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Présentation des activités, faits marquants et perspectives Document d’enregistrement universel 2023 31En lien avec le « travel retail », DFS a également développé ses  boutiques Gallerias  de centre‐ville, qui assurent aujourd’hui les  deux tiers de ses ventes. D’une superficie de 6 000 à 12 000 mètres  carrés environ, les vingt Gallerias  de DFS sont implantées dans  les centres‐villes d’importantes destinations aériennes en Asie ‐ Pacifique, aux États ‐Unis (Hawaï), au Japon, et en Europe.  Chaque Galleria  associe en un même lieu, à proximité des  hôtels où séjournent les voyageurs, deux espaces commerciaux  différents et complémentaires : une offre généraliste de produits  de luxe (parfums et cosmétiques, mode et accessoires... ) et une  galerie de boutiques de grandes marques appartenant ou non  au groupe LVMH (Louis Vuitton, Hermès, Bulgari, Tiffany,  Christian Dior, Chanel, Prada, Fendi, Celine... ).Tout en poursuivant le développement de ses Gallerias , DFS  maintient son intérêt stratégique pour les concessions d’aéroports  si celles‐ci sont remportées ou renouvelées dans de bonnes  conditions économiques. DFS est actuellement présent dans une  douzaine d’aéroports internationaux situés en Asie ‐Pacifique,  aux États ‐Unis, au Japon, à Abu Dhabi, et en Chine continentale  avec une première inauguration en 2023 au sein de l’aéroport   de Chongqing. Starboard Cruise Services , un des leaders mondiaux de la  vente de produits de luxe hors taxes à bord des navires de  croisière, fournit ses services à environ 80 bateaux représentant  plusieurs compagnies maritimes. Elle édite, en outre, des revues  touristiques, des catalogues et fiches publicitaires disponibles  à bord des navires. Cette activité a été cédée fin 2023, LVMH  conservant une part minoritaire. 5.2 L’activité « selective retail » L’enseigne Sephora , fondée en 1969, a développé au fil du temps  un concept de parfumerie alliant le libre accès, les services et le  conseil. Ce concept a donné naissance à une nouvelle génération  de boutiques à l’architecture sobre et luxueuse, structurées en  espaces principalement dédiés au parfum, au maquillage et au  soin.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '31', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION SUR LE GOUVERNEMENT  D’ENTREPRISE Gouvernement d’entreprise 182 Document d’enregistrement universel 20231.3.2  Principaux domaines d’expertise et expériences des membres du Conseil d’administration  Expérience  de Direction  générale/ GouvernanceFinance Stratégie/ ConseilCommunication/ Digital/   InnovationInternational Secteur  du luxeRSE et   enjeux  climatiques Bernard ARNAULT 3 3 3 3 3 3 3 Antoine ARNAULT 3  3 3 3 3 3 Delphine ARNAULT 3  3 3 3 3 3 Dominique AUMONT      3 3 Nicolas BAZIRE 3 3 3 3 3 3   Marie-Véronique BELLOEIL-MELKIN     3 3   Antonio BELLONI 3 3 3 3 3 3 3 Sophie CHASSAT   3 3   3 Charles de CROISSET 3 3 3  3    Clara GAYMARD 3 3 3 3 3  3 Marie-Josée KRAVIS 3 3 3  3 3   Laurent MIGNON 3 3 3 3 3  3 Marie-Laure SAUTY de CHALON 3 3 3 3 3  3 Yves-Thibault de SILGUY 3 3 3  3  3 Natacha VALLA  3 3 3 3  3 Hubert VÉDRINE 3  3  3    Pourcentage 75 % 63 % 88 % 63 % 88 % 50 % 69 %', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '182', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT DE GESTION DU CONSEIL D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Présentation des activités, faits marquants et perspectives 18 Document d’enregistrement universel 2023Belvedere se fournit auprès de trois fournisseurs historiques  en eau‐de‐vie brute, représentant chacun environ 30  % des  approvisionnements de la société. Depuis 2023, Belvedere  convertit sa référence phare Pure en bio/organique, avec l’objectif  de produire intégralement en Bio/Organique d’ici 2025. 1.2.6  Mode d’élaboration du Scotch whisky Conformément aux critères définis pour bénéficier de l’appellation  Scotch Whisky, les whiskies single malt Glenmorangie et Ardbeg  sont produits en Écosse à partir d’eau et d’orge malté, dont on   (1) Diageo détient une participation de 34 % dans Moët Hennessy, société holding des activités Vins et Spiritueux du groupe LVMH.obtient la fermentation au moyen de levures ; ils sont distillés et  mis à vieillir sur le territoire écossais pour une durée d’au moins  3 années, dans des fûts de chêne d’une capacité n’excédant pas  700 litres. S’agissant de whiskies single malt, ils proviennent  d’une seule distillerie. Les alambics de Glenmorangie, les plus  hauts d’Écosse, s’élèvent à 5,14 mètres de hauteur, ne laissant  se dégager et se condenser que les émanations les plus subtiles.  Chez Ardbeg, les alambics sont équipés d’un purificateur unique  en son genre. Les whiskies Glenmorangie sont habituellement  vieillis au moins 10 années dans des fûts de très grande qualité ;  ceux d’Ardbeg peuvent être commercialisés plus tôt pour mieux  exprimer leur caractère tourbé singulier. 1.3 La distribution des Vins et Spiritueux Moët Hennessy dispose d’un réseau de distribution mondial  puissant et agile, grâce auquel le groupe d’activités Vins et  Spiritueux poursuit le déploiement géographique équilibré  de son portefeuille de marques. Une partie de ce réseau est  constituée de joint‐ventures avec le groupe de spiritueux  Diageo   (1), en vertu d’accords conclus depuis 1987 afin de répondre à l’objectif de renforcer les positions des deux groupes de mieux  contrôler leur distribution, d’améliorer le service rendu à leur  clientèle et d’accroître leur rentabilité par un partage des coûts  de distribution.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '18', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Éthique et responsabilité 74 Document d’enregistrement universel 2023Les dispositifs de suivi et d’évaluation  Activités du Groupe Activités des fournisseurs et sous‐traitants Communs à   tous les enjeux—  Référentiels d’audit et contrôle interne   (« Gestion des risques financiers et opérationnels,  contrôle interne », §3.5) —  Actualisation régulière de l’analyse des risques —  Suivi de l’accidentologie   (« Talents et attractivité », §3.1) —  Système de management environnemental  (« Environnement et durabilité », §2.1.4 et 2.2.4) —  Suivi de l’atteinte des objectifs LIFE 360  (« Environnement et durabilité », §2. à 5.)—  Audits et ré -audits de vérification   (« Éthique et responsabilité », §5.5) —  Plans d’action correctifs suite aux audits   (« Éthique et responsabilité », §5.5) Spécifique à la   santé et sécurité  des personnes—  Suivi de l’accidentologie   (« Talents et attractivité », §3.1)  Spécifique à  l’Environnement—  Système de management environnemental  (« Environnement et durabilité », §2.1.4 et 2.2.5) —  Suivi de l’atteinte des objectifs LIFE 360  (« Environnement et durabilité », §2. à 5.)  7.2.4   La gestion des alertes Le groupe LVMH a développé un dispositif d’alerte centralisé,  sécurisé et garantissant la confidentialité, la «  LVMH Alert  Line ». Disponible en quatorze langues et accessible sur le site  internet du Groupe (https://alertline.lvmh.com), il est ouvert  aux collaborateurs comme aux parties prenantes externes du  Groupe. En 2023, le dispositif d’alerte du Groupe (« LVMH Alert  Line ») a donné lieu au recueil de 561 signalements, dont 63 %  concernaient des sujets liés aux ressources humaines.De manière générale et au‐delà de ce dispositif, la Direction  Privacy, Éthique & Compliance du Groupe accompagne les  Maisons dans le traitement de leurs alertes en matière de droits  humains et s’assure de la mise en œuvre d’actions de remédiation  appropriées.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '74', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='à 5.) —  Assurance couvrant les atteintes à l’environnement  (« Gestion des risques financiers et opérationnels,  contrôle interne », §2.3 et 2.4)—  Code de conduite Fournisseurs   (« Éthique et responsabilité », §2.2) —  Formation des fournisseurs et des acheteurs   (« Éthique et responsabilité », §5.5) —  Participation à des initiatives multipartites couvrant   les filières à risques (« Éthique et responsabilité », §5.5) —  Objectifs d’approvisionnements certifiés   (« Éthique et responsabilité », §5.5)', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '73', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Éthique et responsabilité 60 Document d’enregistrement universel 2023Identification des priorités L’exercice d’analyse globale des risques extra financiers, décrit  au point 4, a vocation à éclairer l’identification des fournisseurs  à auditer en priorité. Sont pris en compte les risques relatifs aux  pays, aux catégories d’achats et aux montants d’achats considérés. Dans le cadre du projet Convergence, le Groupe a continué à  renforcer en 2023 sa participation à la plateforme EcoVadis.  Une fois la cartographie des risques réalisée, les principaux  fournisseurs identifiés comme étant à risque peuvent être évalués  grâce à la méthodologie EcoVadis. Celle‐ci permet d’évaluer leurs  performances éthique, sociale et environnementale via la collecte  de données documentaires, de veilles externes et de recherches  sur internet. En 2023, plus de 2 000 fournisseurs ont été invités à participer à  cette démarche : 77 % des fournisseurs ont été réévalués et 69 %  d’entre eux ont amélioré leur score. La moyenne du portefeuille  évalué a progressé depuis la première évaluation et se situe  maintenant à 57 pts (vs. 46 pts moyenne EcoVadis global). Après  la Direction Achats Groupe, Louis Vuitton, le groupe d’activités  Beauty, Sephora, le groupe d’activités Vins et Spiritueux, Bulgari,  Fendi, Loewe, Celine, Christian Dior Couture et Chaumet, c’était  au tour de la Maison Loro Piana de rejoindre l’initiative en 2023. Actions d’évaluation et plans de remédiation LVMH se singularise par une très forte internalisation dans la  fabrication de ses produits, et la sous‐traitance de production ne  représente qu’une part réduite du coût des ventes. Le Groupe est  donc en mesure de veiller directement au respect de conditions  de travail sûres et respectueuses des droits humains pour une  part conséquente de sa production. Les Maisons mettent en œuvre des mesures de diligence  raisonnable et mènent des audits de vérification auprès de leurs  fournisseurs et, au‐delà du rang 1, auprès de sous‐traitants, afin de s’assurer qu’ils répondent bien aux exigences du Code de  conduite fournisseur de LVMH.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '60', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Environnement et durabilité 100 Document d’enregistrement universel 2023Synthèse des résultats LIFE 360 Traçabilité et Transparence en 2023 Indicateurs Traçabilité Performance   2023Performance   2022Objectif 2023 Mode et Maroquinerie  (a)   (en pourcentage des quantités achetées)      Cuirs ovins et bovins – connaissance du pays d’origine 96 % 86 % 100 % Cuirs exotiques – connaissance du pays d’abattage 99,9 % 89 % 100 % Fourrures – connaissance du pays d’élevage ou de la trappe 99,9 % 89 % 100 % Laines de mouton (mérinos et autres races) et cachemire   – connaissance du pays d’élevage 88 % 64 % 100 % Diamants – connaissance du pays de la mine et/ou de la compagnie minière   pour les diamants de plus de 0,2 carat certifiés par un laboratoire gemmologique 96 % - (b) 100 % (a) Données déclarées par les fournisseurs.  (b) Donnée non reportée en 2022. 4.2.2   Nouveaux systèmes d’information Le Groupe et ses Maisons ont débuté le déploiement d’outils  de mesure de l’impact environnemental des produits ; de suivi  de leur éco‐conception (voir §2.1.1) ainsi que de consolidation  d’information liées à la traçabilité. Ces informations sont  partagées au consommateur sur le site internet des Maisons,  via un QR code ou directement sur étiquette. En 2023, ce  sont déjà plus de 30 000 références (9 500 en 2022) au sein des  Maisons du Groupe qui bénéficient d’un système d’information.  Ainsi, Patou, dans la cadre de sa démarche Patou Way, a rendu  disponible sur son site internet des indicateurs de performance  environnementale et de traçabilité pour sa collection « Les  Essentiels », soit plus de 64 produits. Depuis plusieurs années, LVMH participe aux travaux  méthodologiques français et européens au sujet de l’affichage  environnemental notamment pour le secteur de la Mode. LVMH  et ses Maisons de mode ont débuté le déploiement d’un outil  permettant le suivi des exigences de l’article 13 de la loi AGEC  relatif au partage d’informations environnementales et de  traçabilité au moment de l’achat des produits.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '100', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Éthique et responsabilité 54 Document d’enregistrement universel 20234. IDENTIFICATION DES RISQUES Les activités du Groupe impliquent une exposition à différents  risques qui font l’objet d’un travail régulier d’identification  et de gestion dans le contexte des évolutions notamment  réglementaires. Un exercice d’analyse des risques visant prioritairement ceux  découlant de la chaîne d’approvisionnement du Groupe a été  mené avec l’appui du prestataire externe Verisk Maplecroft,  spécialisé dans l’analyse des risques politiques, économiques,  sociaux et environnementaux. Un nouvel exercice d’analyse  globale des risques a été mené en 2022 sur la base des données  de 2021. Cet exercice repose sur le croisement d’indicateurs externes  de niveaux de risques, fournis par ce prestataire avec des  informations quantitatives fournies par les différentes Maisons  du Groupe, en particulier les montants d’achats par catégorie  et par fournisseur. Ce travail permet de classer les fournisseurs  du Groupe par niveau de criticité (définition d’un fournisseur  critique : tout fournisseur jouant un rôle majeur dans la réalisation  d’un processus de l’entreprise, c’est‐à‐dire tout fournisseur dont  la carence ou les dysfonctionnements pourraient conduire à une  interruption totale ou partielle d’activités de l’entreprise). Une grande variété de facteurs est analysée dans ce cadre,  selon une approche à la fois géographique et sectorielle.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '54', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Éthique et responsabilité 68 Document d’enregistrement universel 2023Informations privacy, éthique et conformité Informations quantitatives   (incluant les indicateurs clés de performance)Informations qualitatives   (actions ou résultats) —  Nombre d’alertes reçues via la ligne d’alerte LVMH. —  Nombre de collaborateurs formés au module anticorruption.—  Diffusion du Code de conduite de LVMH (version en vigueur   en 2023) aux collaborateurs, notamment à l’occasion   de leur intégration dans le Groupe. —  Politique de signature par les Fournisseurs des Maisons du  Code de Conduite Fournisseurs (version en vigueur en 2023). —  Existence d’un dispositif d’alerte dans les Maisons. —  Communication large sur le dispositif d’alerte au sein des Maisons. —  Existence de points de contrôles facultatifs concernant la protection   des données à caractère personnel dans le référentiel ERICA. —  Formations et sessions de sensibilisation aux problématiques  liées à la protection des données personnelles. 7. TABLES DE CORRESPONDANCE 7.1 Déclaration de performance extra‐financière Comme tout acteur économique, le groupe LVMH est confronté  à un ensemble de risques d’ordre extra‐financier susceptibles  d’affecter ses performances, de porter atteinte à sa réputation  et d’impacter ses parties prenantes et/ou l’environnement. Les  risques suivants ont été retenus comme « principaux » compte  tenu des activités du Groupe par les représentants de différentes  fonctions centrales et par la Direction générale (voir « Éthique et  responsabilité », §4.) : •  l’impact sur les écosystèmes, le climat et les ressources  naturelles  ;  •  l’établissement et la continuité de chaînes d’approvisionnement  responsables  ;  •  la préservation de la santé et de la sécurité dans le cadre de  nos activités ;  •  le transfert des savoir‐faire et compétences‐clés ;  •  la mise en œuvre d’une politique d’inclusion et d’épanouis ‐ sement des collaborateurs ;  •  la survenance d’une faille dans la mise en œuvre des règles de  protection des données personnelles ;  •  la défaillance dans la mise en œuvre des dispositifs de  conformité des pratiques d’affaires. LVMH s’attache à maîtriser chacun de ces risques par la mise  en œuvre de politiques adaptées.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '68', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION SUR LE GOUVERNEMENT  D’ENTREPRISE Gouvernement d’entreprise Document d’enregistrement universel 2023 205des Commissaires aux comptes de la Société, ainsi que celle  du/des cabinet(s) en charge de la certification des informations  en matière de durabilité et d’émettre une recommandation  sur les nominations à proposer à l’Assemblée générale au vu  des résultats de ces consultations ;  •  approuver les services autres que la certification des comptes  fournis par les Commissaires aux comptes ou les membres du  réseau auquel ils appartiennent, à la Société, ou aux personnes  ou entités qui la contrôlent ou qui sont contrôlées par elle  au sens des I et II de l’article L. 233‐3 du Code de commerce,  après avoir analysé les risques pesant sur l’indépendance des  Commissaires aux comptes et les mesures de sauvegarde pris  par ceux‐ci ;  •  prendre connaissance des conventions majeures conclues par  une société du Groupe ainsi que des conventions entre une  société du Groupe et une société tierce ayant pour dirigeant  ou principal actionnaire un Administrateur de la société  LVMH.  Les opérations significatives entrant dans le champ  d’application des dispositions de l’article L. 225‐38 du Code  de commerce font l’objet d’une attestation par un expert  indépendant désigné sur proposition du Comité d’audit de  la performance  ; •  prendre connaissance des conclusions du rapport de la  Direction juridique sur la revue annuelle de l’ensemble des  conventions portant sur des opérations courantes et conclues  à des conditions normales qui ont été conclues par la société  LVMH au cours du dernier exercice ou antérieurement et  dont l’exécution s’est poursuivie au cours du dernier exercice ;  •  évaluer les situations de conflits d’intérêts pouvant affecter un  Administrateur et proposer les mesures propres à les prévenir  ou à y remédier. 1.7.1.3   Travaux du comité Le Comité d’audit de la performance s’est réuni quatre fois au  cours de l’exercice 2023 en présence de la totalité de ses membres.  Ces réunions se sont toutes tenues en dehors de la présence des  membres de la Direction générale de la Société.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '205', 'reporting_year': '2023'})]