[Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Éthique et responsabilité Document d’enregistrement universel 2023 636. RAPPORT DE L’UN DES COMMISSAIRES AUX COMPTES, DÉSIGNÉ  ORGANISME TIERS INDÉPENDANT, SUR LA VÉRIFICATION DE LA  DÉCLARATION CONSOLIDÉE DE PERFORMANCE EXTRA-FINANCIÈRE À l’Assemblée générale des actionnaires, En notre qualité de Commissaire aux comptes de votre société LVMH Moët Hennessy Louis Vuitton (ci‐après la « Société ») désigné  organisme tiers indépendant (« tierce partie »), accrédité par le COFRAC sous le numéro 3 ‐1886 (Accréditation Cofrac Inspection, portée  disponible sur www.cofrac.fr), nous avons mené des travaux visant à formuler un avis motivé exprimant une conclusion d’assurance  modérée sur les informations historiques (constatées ou extrapolées) de la déclaration consolidée de performance extra financière,  préparées selon les procédures de la Société (ci‐après le « Référentiel »), pour l’exercice clos le 31 décembre 2023 (ci‐après respectivement  les « Informations » et la « Déclaration »), présentées dans le rapport de gestion du groupe en application des dispositions des articles  L. 225 102 ‐ 1, R. 225 ‐ 105 et R. 225 ‐ 105‐ 1 du Code de commerce. Il nous appartient également d’exprimer, à la demande de la Société et en dehors du champ d’accréditation, une conclusion d’assurance  raisonnable sur le fait que certaines informations, sélectionnées par la Société et présentées dans la Déclaration ont été établies, dans  tous leurs aspects significatifs, de manière sincère, conformément au Référentiel. 1. Conclusion d’assurance modérée sur la déclaration consolidée de performance extra‐financière   conformément à l’article L. 225‐102‐1 du Code de commerce Sur la base des procédures que nous avons mises en œuvre, telles que décrites dans la partie « Nature et étendue des travaux », et des  éléments que nous avons collectés, nous n’avons pas relevé d’anomalie significative de nature à remettre en cause le fait que la déclaration  de performance extra‐financière est conforme aux dispositions réglementaires applicables et que les Informations, prises dans leur  ensemble, sont présentées, de manière sincère, conformément au Référentiel. 2.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '63', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION SUR LE GOUVERNEMENT  D’ENTREPRISE Rémunération des mandataires sociaux 230 Document d’enregistrement universel 20232.2.2.8   Historique des plans d’attribution d’actions de performance dont les mandataires sociaux sont bénéficiaires Les modalités d’attribution et les conditions de performance  liées à l’attribution définitive des actions figurent au point 4.5  du Rapport de gestion du Conseil d’administration – La société LVMH  Moët Hennessy Louis Vuitton. Le Président‐directeur général et le Directeur général délégué  doivent, pour les plans mis en place depuis 2010, en cas  d’attribution définitive de leurs actions, conserver au nominatif jusqu’à la cessation de leurs fonctions, un nombre d’actions  correspondant à la moitié de la plus‐value notionnelle nette  d’impôts, taxes et prélèvements sociaux calculée à la date  d’attribution définitive des actions sur la base du cours d’ouverture  du jour de l’attribution définitive pour les plans mis en place  avant 2013 et sur la base du cours de clôture la veille du jour de  l’attribution définitive pour les plans mis en place depuis 2013.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '230', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='Ces  éléments de rémunération figurent au point 2.2.2 du présent  document. Les fonctions de Président‐directeur général et de  Directeur général délégué de LVMH SE sont occupées par les  mêmes personnes depuis plus de cinq années ;  •  pour les salariés, les rémunérations retenues sont les  rémunérations brutes versées (fixes, variables et avantages  en nature), ainsi que le cas échéant la participation et  l’intéressement versés et la valorisation à la date de leur  attribution des actions de performance attribuées ;  •  l’indicateur de performance de la Société retenu est le Résultat  Opérationnel Courant consolidé du Groupe (« ROC ») tel qu’il  ressort du compte de résultat consolidé du Groupe.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '227', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='À l’occasion du bilan du niveau d’atteinte des objectifs à  échéance 2023, LVMH a complété sa stratégie environnementale,  avec deux nouveaux programmes, l’un dédié aux ressources en  eau, l’autre aux fournisseurs. 1.1 Organisation de la démarche environnementale 1.1.1  Gouvernance Rattachée à Antoine Arnault, membre du Conseil d’administration  de LVMH, la Direction du Développement Environnement est  composée de 12 collaborateurs. Cette Direction a pour objectifs  de : •  déployer les quatre plans d’action (Circularité créative,  Traçabilité, Biodiversité et Climat) du programme LIFE  – LVMH Initiatives For the Environment – à l’échelle des  Maisons ;  •  orienter la politique environnementale des sociétés du  Groupe, dans le respect de la Charte Environnement de  LVMH  ;  •  rendre compte de la stratégie environnementale du Groupe  grâce à un reporting  dédié et à la construction d’indicateurs  d’impact spécifiques ;  •  identifier les analyses environnementales, outils et  méthodologies d’excellence et les proposer aux Maisons ;  •  inscrire l’environnement dans les processus de créativité et  nourrir l’innovation ;  •  conduire les analyses prospectives pour aider les Maisons à  prévenir les risques et à saisir les opportunités pour chacun  des principaux groupes d’activités (Vins et Spiritueux, Mode et  Maroquinerie, Parfums et Cosmétiques, Montres et Joaillerie,  Distribution sélective) ainsi que les activités hôtelières ;  •  former et sensibiliser les collaborateurs de tout niveau  hiérarchique grâce notamment à la LIFE Academy ; •  partager les expériences environnementales de LVMH lors  des Sommets internationaux et construire les partenariats  d’action ;  •  contribuer à la réputation du Groupe et à sa performance  extra‐financière. Chaque Maison s’appuie également sur des compétences  internes en matière environnementale. Ces experts forment un  réseau de près de 200 correspondants Environnement issus des  Maisons qui se réunit plusieurs fois par an lors des Commissions  Environnement afin notamment d’échanger sur les bonnes  pratiques.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '76', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION La société LVMH Moët Hennessy Louis Vuitton 168 Document d’enregistrement universel 2023Conformément à la loi, nous vous rappelons le montant brut du dividende par action versé au titre des trois derniers exercices : Exercice Nature Date de mise en paiement Dividende brut  (en euros)   2022 Acompte 5 décembre 2022 5,00  Solde 27 avril 2023 7,00  Total  12,00 2021 Acompte 2 décembre 2021 3,00  Solde 28 avril 2022 7,00  Total  10,00 2020 Acompte 3 décembre 2020 2,00  Solde 22 avril 2021 4,00  Total  6,00 4. ACTIONNARIAT – PLANS D’OPTIONS – ATTRIBUTIONS   GRATUITES D’ACTIONS 4.1 Principaux actionnaires Les informations concernant les principaux actionnaires de la Société au 31 décembre 2023 figurent au chapitre Autres informations  au  point 3.1. « Actionnariat de la Société », page 353 du présent Document d’enregistrement universel. 4.2 Actions détenues par les organes de direction et de contrôle Les informations concernant les actions détenues par les organes de direction et de contrôle au 31 décembre 2023 figurent au chapitre  Autres informations  au point 3.1. « Actionnariat de la Société », page 353 du présent Document d’enregistrement universel. 4.3 Actionnariat des salariés Les informations concernant l’actionnariat des salariés au 31 décembre 2023 figurent au chapitre Autres informations  au point  3.1.  « Actionnariat de la Société », page 353 du présent Document d’enregistrement universel. 4.4 Plans d’options d’achat et plans d’options de souscription d’actions Aucun plan d’options n’a été ouvert par la Société depuis  le plan d’options de souscription d’actions du 14 mai 2009  qui comportait des conditions de performance et est arrivé à  échéance le 13 mai 2019. Au 31 décembre 2023, aucun plan d’options d’achat ou d’options  de souscription d’actions n’était en vigueur.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '168', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Éthique et responsabilité Document d’enregistrement universel 2023 57Depuis 2022, le renforcement et le déploiement de la fonction  Éthique & Compliance a été intégré dans les critères d’attribution  de la rémunération du Directeur général délégué. Le Comité de la  gouvernance et des rémunérations du Conseil d’administration  a recommandé que de tels objectifs soient à nouveau intégrés  aux critères qualitatifs applicables à la partie variable de la  rémunération du Directeur général délégué au titre de l’année  2023. En outre, depuis 2023, des objectifs en matière d’éthique  et de responsabilité sociale et environnementale ont été  intégrés dans les critères d’attribution de la partie variable de la  rémunération du Président‐directeur général. Ainsi, la Direction Privacy, Éthique & Compliance du Groupe  développe et coordonne le déploiement d’initiatives transverses  visant à renforcer les dispositifs de conformité existant au sein du  Groupe et à en assurer la cohérence. Elle met en place des règles  et outils communs visant à faciliter la prévention, la détection  et la remédiation des comportements prohibés, aussi bien en  matière de lutte contre la corruption qu’en matière de lutte  anti‐blanchiment, de respect des sanctions internationales et  des droits humains, et de protection des données personnelles.  Compte‐tenu de la diversité des secteurs d’activités et du modèle  d’organisation décentralisé de LVMH, les Maisons ont développé  des politiques, procédures et outils propres à leurs contextes  d’activités respectifs dans le respect du cadre fixé par le Groupe. En outre, le Groupe met en œuvre des actions de communication,  de sensibilisation et de formation visant à diffuser une culture  d’intégrité et à développer la vigilance de tous les collaborateurs. Identification et maîtrise des risques Comme évoqué en section « 4. Identification des risques », les  activités du Groupe font l’objet d’exercices réguliers d’analyse de  risques permettant la mise en œuvre de mesures de prévention  et de détection adaptées, notamment en matière de lutte  anticorruption et de droits humains (dans le cadre du plan  de vigilance du Groupe, voir section 7.2). Ces cartographies  permettent aux Maisons de piloter efficacement, et avec la  connaissance appropriée, le déploiement du dispositif éthique  et compliance du Groupe.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '57', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION SUR LE GOUVERNEMENT  D’ENTREPRISE Gouvernement d’entreprise 182 Document d’enregistrement universel 20231.3.2  Principaux domaines d’expertise et expériences des membres du Conseil d’administration  Expérience  de Direction  générale/ GouvernanceFinance Stratégie/ ConseilCommunication/ Digital/   InnovationInternational Secteur  du luxeRSE et   enjeux  climatiques Bernard ARNAULT 3 3 3 3 3 3 3 Antoine ARNAULT 3  3 3 3 3 3 Delphine ARNAULT 3  3 3 3 3 3 Dominique AUMONT      3 3 Nicolas BAZIRE 3 3 3 3 3 3   Marie-Véronique BELLOEIL-MELKIN     3 3   Antonio BELLONI 3 3 3 3 3 3 3 Sophie CHASSAT   3 3   3 Charles de CROISSET 3 3 3  3    Clara GAYMARD 3 3 3 3 3  3 Marie-Josée KRAVIS 3 3 3  3 3   Laurent MIGNON 3 3 3 3 3  3 Marie-Laure SAUTY de CHALON 3 3 3 3 3  3 Yves-Thibault de SILGUY 3 3 3  3  3 Natacha VALLA  3 3 3 3  3 Hubert VÉDRINE 3  3  3    Pourcentage 75 % 63 % 88 % 63 % 88 % 50 % 69 %', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '182', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='Objectif d’économie circulaire Les investissements opérationnels de Rénovation considérés  comme éligibles au titre de l’objectif d’atténuation du changement  climatique ont également été considérés comme éligibles pour  l’analyse menée au titre de l’objectif de Transition vers l’économie  circulaire. Aucune analyse d’alignement n’est requise au titre de cet objectif  pour les besoins du présent reporting . Elle deviendra obligatoire  à compter de 2024. 6.2 Indicateurs relatifs aux ventes et aux charges de maintenance, R&D et location (Opex) Les activités principales de LVMH n’étant pas visées à ce stade par  le Règlement pour l’atteinte des Objectifs environnementaux, les  indicateurs relatifs aux ventes sont présentés comme étant nuls  pour LVMH au titre des exercices 2023 et 2022.Les charges de maintenance des actifs immobiliers, de R&D et  de location (relatives aux contrats court terme) représentent une  part non significative des charges opérationnelles totales du  Groupe. À ce titre, LVMH a appliqué l’exemption de matérialité  sur les Opex. Les tableaux requis par le Règlement sont présentés en Annexes  ci‐après.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '111', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='ÉTATS FINANCIERS Annexe aux comptes de la société LVMH Moët Hennessy Louis Vuitton Document d’enregistrement universel 2023 325Cet engagement inclut les effets de la cristallisation des droits  au titre des régimes de retraites complémentaires vis‐à‐vis des  membres du Comité exécutif et de cadres dirigeants du Groupe,  suite à l’entrée en vigueur de la Loi Pacte et de l’ordonnance du  3 juillet 2019.Le taux d’actualisation retenu dans l’estimation de cet engagement  est de 3,15 %. Les versements effectués en couverture de cet engagement, soit  11 millions d’euros en 2023 (aucun versement en 2022), sont  comptabilisés dans la rubrique Frais de personnel. 6.3 Effectif moyen L’effectif moyen de la Société pour 2023 est de 26 personnes (2022 : 23). 7. AUTRES CHARGES NETTES DE GESTION Les charges de gestion sont constituées notamment d’honoraires,  frais de communication, primes d’assurances et loyers. Compte tenu de la nature de l’activité de la Société telle que  décrite en Note 1.1, une part importante des autres charges de  gestion est refacturée aux sociétés du Groupe, soit dans le cadre  de prestations d’assistance de gestion, soit dans le cadre de  refacturations de frais engagés pour‐compte. En outre, lors de la prise de participation de Diageo dans le  groupe Moët Hennessy en 1994, a été établie une convention entre Diageo et LVMH ayant pour objet la répartition des frais  communs de holding entre Moët Hennessy SAS et les autres  holdings du groupe LVMH. En application de cette convention,  la quote‐part des frais communs revenant à la société LVMH  a donné lieu à facturation par Moët Hennessy à LVMH d’un  montant de 277 millions d’euros. Le montant des impôts, taxes et versements assimilés comptabilisé  dans les autres charges de gestion s’élève à 6,2 millions d’euros  sur l’exercice 2023 (5,3 millions d’euros en 2022). 8.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '325', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='ÉTATS FINANCIERS Rapport spécial des Commissaires aux comptes sur les conventions réglementées 344 Document d’enregistrement universel 2023RAPPORT SPÉCIAL DES COMMISSAIRES AUX COMPTES  SUR LES CONVENTIONS RÉGLEMENTÉES À l’Assemblée générale de la société LVMH Moët Hennessy Louis Vuitton, En notre qualité de Commissaires aux comptes de votre société, nous vous présentons notre rapport sur les conventions réglementées. Il nous appartient de vous communiquer, sur la base des informations qui nous ont été données, les caractéristiques, les modalités  essentielles ainsi que les motifs justifiant de l’intérêt pour votre société, des conventions dont nous avons été avisés ou que nous aurions  découvertes à l’occasion de notre mission, sans avoir à nous prononcer sur leur utilité et leur bien‐fondé ni à rechercher l’existence  d’autres conventions. Il vous appartient, selon les termes de l’article R. 225‐31 du Code de commerce, d’apprécier l’intérêt qui s’attachait  à la conclusion de ces conventions en vue de leur approbation. Par ailleurs, il nous appartient, le cas échéant, de vous communiquer les informations prévues à l’article R. 225‐31 du Code de commerce  relatives à l’exécution, au cours de l’exercice écoulé, des conventions déjà approuvées par l’Assemblée générale. Nous avons mis en œuvre les diligences que nous avons estimé nécessaires au regard de la doctrine professionnelle de la Compagnie  nationale des Commissaires aux comptes relative à cette mission. Ces diligences ont consisté à vérifier la concordance des informations  qui nous ont été données avec les documents de base dont elles sont issues. 1. Conventions autorisées et conclues au cours de l’exercice écoulé Nous vous informons qu’il ne nous a été donné avis d’aucune convention autorisée et conclue au cours de l’exercice écoulé à soumettre  à l’approbation de l’Assemblée générale en application des dispositions de l’article L. 225‐38 du Code de commerce. 2. Conventions autorisées et conclues depuis la clôture Nous avons été avisés de la conventions suivante, autorisée et conclue depuis la clôture de l’exercice écoulé, qui a fait l’objet de  l’autorisation préalable de votre Conseil d’administration. Avec la société Agache : avenant à la convention d’assistance Personnes concernées •  M. Bernard Arnault, Président‐directeur général de votre société et gérant associé commandité de la société Agache SCA.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '344', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='L’appréciation de la performance a fait l’objet d’une évaluation par le  Comité de la gouvernance et des rémunérations. Sur la base de cette  évaluation, le Conseil d’administration a considéré que les objectifs  quantifiables relatifs au chiffre d’affaires et au résultat opérationnel  courant ainsi que les objectifs qualitatifs ont été atteints. Au titre de l’année 2023, la part variable est inférieure au plafond de  150 % de la rémunération fixe déterminé par la politique de rémunération  en vigueur. Rémunération   variable pluriannuelle- -   Rémunération  exceptionnelle- -   Actions gratuites  de performance2 022 422 (c)  - Plan du 26 octobre 2023 : nombre d’actions gratuites de performance  attribuées : 3 163. Les actions gratuites de performance ne seront  définitivement acquises le 26 octobre 2026 à hauteur (i) de 85 % des  attributions que si les comptes consolidés de LVMH de chacun des  exercices 2024 et 2025 affichent par rapport à respectivement 2023  et 2024 une variation positive de l’un ou l’autre des indicateurs suivants :  résultat opérationnel courant, cash  flow disponible d’exploitation,  taux de marge opérationnelle courante du Groupe, et (ii) de 15 % que  si la condition extra- financière, relevant de la Responsabilité Sociale et  Environnementale du Groupe, est atteinte fin 2025. Rémunération   au titre du mandat  d’Administrateur52 875 52 875', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '234', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION SUR LE GOUVERNEMENT  D’ENTREPRISE 236 Document d’enregistrement universel 2023État récapitulatif des opérations réalisées sur les titres LVMH au cours de l’exercice 2023 par les mandataires sociaux et les personnes qui leur sont étroitement liées 2.3.2  Vote sur la politique de rémunération En application de l’article L. 22‐10‐8 II du Code de commerce,  il sera proposé à l’Assemblée générale du 18  avril 2024   d’approuver la politique de rémunération des Administrateurs  (13 e résolution)  ainsi que celle des dirigeants mandataires  sociaux (14 e et 15 e résolutions) . Ces politiques de rémunération arrêtées par le Conseil d’admi ‐ nistration dans sa séance du 25 janvier 2024, sur proposition du  Comité de la gouvernance et des rémunérations, sont présentées  dans le Rapport du Conseil d’administration sur le gouvernement d’entreprise  au point  2.1 ci‐dessus. Aucun élément de rémunération, de  quelque nature que ce soit, ne peut être déterminé, attribué  ou versé s’il n’est pas conforme à la politique de rémunération  approuvée ou, en son absence, aux rémunérations ou aux  pratiques mentionnées au II de l’article L. 22‐10‐8 du Code de  commerce. Conformément au deuxième alinéa du III de l’article L. 22‐10‐8  du Code de commerce, en cas de circonstances exceptionnelles,  le Conseil d’administration peut déroger à l’application de  la politique de rémunération dans les conditions décrites au  point 2 ci‐dessus. 3. ÉTAT RÉCAPITULATIF DES OPÉRATIONS RÉALISÉES  SUR LES TITRES LVMH AU COURS DE L’EXERCICE 2023  PAR LES MANDATAIRES SOCIAUX ET LES PERSONNES  QUI LEUR SONT ÉTROITEMENT LIÉES (MENTIONNÉES À  L’ARTICLE L. 621 -18-2 DU CODE MONÉTAIRE ET FINANCIER) Les opérations réalisées au cours de l’exercice 2023 sur les actions, les titres de créances ou les instruments financiers de la Société par  les mandataires sociaux ainsi que les personnes qui leur sont étroitement liées mentionnées à l’article L.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '236', 'reporting_year': '2023'})]