[Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Éthique et responsabilité 68 Document d’enregistrement universel 2023Informations privacy, éthique et conformité Informations quantitatives   (incluant les indicateurs clés de performance)Informations qualitatives   (actions ou résultats) —  Nombre d’alertes reçues via la ligne d’alerte LVMH. —  Nombre de collaborateurs formés au module anticorruption.—  Diffusion du Code de conduite de LVMH (version en vigueur   en 2023) aux collaborateurs, notamment à l’occasion   de leur intégration dans le Groupe. —  Politique de signature par les Fournisseurs des Maisons du  Code de Conduite Fournisseurs (version en vigueur en 2023). —  Existence d’un dispositif d’alerte dans les Maisons. —  Communication large sur le dispositif d’alerte au sein des Maisons. —  Existence de points de contrôles facultatifs concernant la protection   des données à caractère personnel dans le référentiel ERICA. —  Formations et sessions de sensibilisation aux problématiques  liées à la protection des données personnelles. 7. TABLES DE CORRESPONDANCE 7.1 Déclaration de performance extra‐financière Comme tout acteur économique, le groupe LVMH est confronté  à un ensemble de risques d’ordre extra‐financier susceptibles  d’affecter ses performances, de porter atteinte à sa réputation  et d’impacter ses parties prenantes et/ou l’environnement. Les  risques suivants ont été retenus comme « principaux » compte  tenu des activités du Groupe par les représentants de différentes  fonctions centrales et par la Direction générale (voir « Éthique et  responsabilité », §4.) : •  l’impact sur les écosystèmes, le climat et les ressources  naturelles  ;  •  l’établissement et la continuité de chaînes d’approvisionnement  responsables  ;  •  la préservation de la santé et de la sécurité dans le cadre de  nos activités ;  •  le transfert des savoir‐faire et compétences‐clés ;  •  la mise en œuvre d’une politique d’inclusion et d’épanouis ‐ sement des collaborateurs ;  •  la survenance d’une faille dans la mise en œuvre des règles de  protection des données personnelles ;  •  la défaillance dans la mise en œuvre des dispositifs de  conformité des pratiques d’affaires. LVMH s’attache à maîtriser chacun de ces risques par la mise  en œuvre de politiques adaptées.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '68', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION SUR LE GOUVERNEMENT  D’ENTREPRISE Gouvernement d’entreprise Document d’enregistrement universel 2023 205des Commissaires aux comptes de la Société, ainsi que celle  du/des cabinet(s) en charge de la certification des informations  en matière de durabilité et d’émettre une recommandation  sur les nominations à proposer à l’Assemblée générale au vu  des résultats de ces consultations ;  •  approuver les services autres que la certification des comptes  fournis par les Commissaires aux comptes ou les membres du  réseau auquel ils appartiennent, à la Société, ou aux personnes  ou entités qui la contrôlent ou qui sont contrôlées par elle  au sens des I et II de l’article L. 233‐3 du Code de commerce,  après avoir analysé les risques pesant sur l’indépendance des  Commissaires aux comptes et les mesures de sauvegarde pris  par ceux‐ci ;  •  prendre connaissance des conventions majeures conclues par  une société du Groupe ainsi que des conventions entre une  société du Groupe et une société tierce ayant pour dirigeant  ou principal actionnaire un Administrateur de la société  LVMH.  Les opérations significatives entrant dans le champ  d’application des dispositions de l’article L. 225‐38 du Code  de commerce font l’objet d’une attestation par un expert  indépendant désigné sur proposition du Comité d’audit de  la performance  ; •  prendre connaissance des conclusions du rapport de la  Direction juridique sur la revue annuelle de l’ensemble des  conventions portant sur des opérations courantes et conclues  à des conditions normales qui ont été conclues par la société  LVMH au cours du dernier exercice ou antérieurement et  dont l’exécution s’est poursuivie au cours du dernier exercice ;  •  évaluer les situations de conflits d’intérêts pouvant affecter un  Administrateur et proposer les mesures propres à les prévenir  ou à y remédier. 1.7.1.3   Travaux du comité Le Comité d’audit de la performance s’est réuni quatre fois au  cours de l’exercice 2023 en présence de la totalité de ses membres.  Ces réunions se sont toutes tenues en dehors de la présence des  membres de la Direction générale de la Société.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '205', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Éthique et responsabilité 58 Document d’enregistrement universel 2023En complément des actions de formation et sensibilisation  mises en œuvre par les Maisons, un module de formation  en ligne spécifiquement dédié à la lutte anticorruption a été  développé par le Groupe et mis à la disposition des Maisons à  destination de l’ensemble des collaborateurs. Depuis sa mise à  disposition fin 2018 et jusqu’à fin 2023, ce module mis à jour  en 2021 et disponible en treize langues a été suivi par plus de  40 000 collaborateurs à travers le Groupe (chiffre estimé en  2023). Une nouvelle version de ce module sera déployée au sein  des Maisons à partir du premier semestre 2024. Au travers de  différents cas pratiques, ce module guide les collaborateurs sur  les comportements à adopter face aux principaux scénarios de  risque de corruption auxquels ils pourraient être confrontés. Au  surplus, il : •  rappelle la politique de « tolérance zéro » de LVMH en matière  de corruption ;  •  définit et illustre les notions de corruption et de trafic  d’influence ;  •  précise les sanctions encourues. Le Groupe et les Maisons développent également des formations  dédiées à certaines fonctions les plus exposées aux risques  de corruption et de trafic d’influence. Les fonctions les plus  exposées à ces risques sont formées par les Maisons sur la base des  risques qui leur sont propres. À titre d’exemple, des formations  dédiées aux acheteurs ont été déployées par les Maisons en 2023. Les contrôleurs internes du Groupe sont par ailleurs sensibilisés  annuellement au dispositif de conformité et de lutte anticorruption  du Groupe, à l’occasion de leur formation continue. Enfin, les correspondants Éthique & Compliance du Groupe  bénéficient d’une formation continue et approfondie lors  de sessions de travail dédiées ou d’événements globaux ou  régionaux. Depuis 2022, les « Académies Éthique & Compliance »  réunissent les correspondants des Maisons au niveau régional  lors de journées de formation dédiées au dispositif de lutte  anticorruption du Groupe. En 2023, ces Académies ont eu lieu  en avril pour les régions Europe et Asie ‐Pacifique, et en mai pour  la région Amérique.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '58', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Environnement et durabilité 98 Document d’enregistrement universel 2023Trois des quatre objectifs ZDHC définis pour 2023 ont été  atteints, notamment pour les quantités de cuirs en provenance  de fournisseurs certifiés et les quantités de cuirs et textiles en  provenance de fournisseurs ayant réalisé des analyses des eaux  usées. Cette performance est due à l’engagement des Maisons de  Mode et Maroquinerie qui collaborent avec leurs fournisseurs  afin d’accélérer le déploiement de la roadmap ZDHC. C’est  essentiellement le très grand nombre de fournisseurs concernés   (1) Source : Chain of custody models and definitions, ISEAL Alliance, V 1.0, Septembre 2016, (p.2).qui explique le retard de la certification des fournisseurs textile  qui sera rattrapé au cours des prochaines années. En 2023,  LVMH a accueilli la conférence annuelle du ZDHC, moment clé  d’échange et de synthèse des bonnes pratiques. Les émissions de COV font l’objet de plans de prévention  notamment pour les activités de Parfums et Cosmétiques et les  tanneries. 4. LIFE 360 – TRAÇABILITÉ ET TRANSPARENCE 4.1 Description de la politique Traçabilité et Transparence Tracer une matière de son origine au produit final, qu’il s’agisse  de l’or, du coton ou du cuir, n’est pas chose aisée. Pourtant,  elle est essentielle pour s’assurer du caractère responsable des  pratiques. Pour réduire l’impact carbone, pour instaurer des  pratiques agricoles bénéfiques pour les écosystèmes, pour assurer  des pratiques responsables chez les fournisseurs du Groupe, il  faut d’abord connaître de bout en bout les chaînes de valeur des  matériaux qui composent les produits exceptionnels façonnés  par les artisans et façonniers. La traçabilité est donc un prérequis  à l’identification des enjeux et à la mise en place de pratiques  responsables, et au partage en toute transparence de ces pratiques  aux parties prenantes. C’est ce que LVMH appelle le système de  chaîne de responsabilité (ou « Chain of Custody » system) qui  se définit comme suit par l’ISEAL   (1) : « l’ensemble complet des  documents et mécanismes utilisés pour vérifier la traçabilité  entre l’unité de production vérifiée et l’allégation sur le produit  final ».', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '98', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Éthique et responsabilité 54 Document d’enregistrement universel 20234. IDENTIFICATION DES RISQUES Les activités du Groupe impliquent une exposition à différents  risques qui font l’objet d’un travail régulier d’identification  et de gestion dans le contexte des évolutions notamment  réglementaires. Un exercice d’analyse des risques visant prioritairement ceux  découlant de la chaîne d’approvisionnement du Groupe a été  mené avec l’appui du prestataire externe Verisk Maplecroft,  spécialisé dans l’analyse des risques politiques, économiques,  sociaux et environnementaux. Un nouvel exercice d’analyse  globale des risques a été mené en 2022 sur la base des données  de 2021. Cet exercice repose sur le croisement d’indicateurs externes  de niveaux de risques, fournis par ce prestataire avec des  informations quantitatives fournies par les différentes Maisons  du Groupe, en particulier les montants d’achats par catégorie  et par fournisseur. Ce travail permet de classer les fournisseurs  du Groupe par niveau de criticité (définition d’un fournisseur  critique : tout fournisseur jouant un rôle majeur dans la réalisation  d’un processus de l’entreprise, c’est‐à‐dire tout fournisseur dont  la carence ou les dysfonctionnements pourraient conduire à une  interruption totale ou partielle d’activités de l’entreprise). Une grande variété de facteurs est analysée dans ce cadre,  selon une approche à la fois géographique et sectorielle.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '54', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Éthique et responsabilité Document d’enregistrement universel 2023 61En 2023, 17 fournisseurs ont vu leur relation résiliée à la suite  d’un résultat d’audit négatif. Par ailleurs, 5 fournisseurs potentiels  n’ont pas été référencés à l’issue d’un audit non satisfaisant en  amont de référencement. Suite à un projet mené en 2020 visant à avoir une grille d’audit  social commune à l’ensemble des Maisons du Groupe, cette  grille, contenant également une partie d’évaluation de risque  sur les dimensions Environnement et Anticorruption, a été mise  en vigueur en janvier 2021. La grille d’audit environnementale a,  quant à elle, été mise à jour en janvier 2022 afin de récolter des  données essentielles aux objectifs de LIFE 360. Actions de formation des fournisseurs et acheteurs Dans une logique d’accompagnement et d’amélioration continue,  des formations sont régulièrement proposées par le Groupe à ses  fournisseurs. Parallèlement aux formations relatives aux achats responsables  qui ont pu avoir lieu au sein de certaines Maisons les années  précédentes, il a été décidé en 2021 de construire une formation  commune à LVMH sur ce sujet. Cette formation, construite  avec l’aide du cabinet Des Enjeux et Des Hommes, a commencé  à être délivrée en 2022, et s’est encore renforcée en 2023, avec  des sessions animées en France, en Italie, en Amérique du Nord  et en Asie. En outre, les acheteurs des Maisons sont formés à la lutte  anticorruption dans le cadre de modules de formation dédiés  aux risques liés à cette fonction. Enfin, avec l’annonce du LIFE 360 Business Partners lors du  LIFE 360 Summit en décembre 2023, le Groupe se met en  capacité d’accompagner ses fournisseurs dans la réduction de  leur empreinte carbone, eau et biodiversité. À partir de 2024,  LVMH organisera des Sustainability Business Partners Days, un  forum pour écouter leurs besoins et leurs attentes en soutien des  ambitions environnementales des différentes filières. Le Groupe  partagera également ses connaissances et ses programmes de  formation environnementale, ainsi que sa veille réglementaire  et favorisera le partage de solutions et d’expertises grâce à une  plateforme dédiée.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '61', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Éthique et responsabilité Document d’enregistrement universel 2023 636. RAPPORT DE L’UN DES COMMISSAIRES AUX COMPTES, DÉSIGNÉ  ORGANISME TIERS INDÉPENDANT, SUR LA VÉRIFICATION DE LA  DÉCLARATION CONSOLIDÉE DE PERFORMANCE EXTRA-FINANCIÈRE À l’Assemblée générale des actionnaires, En notre qualité de Commissaire aux comptes de votre société LVMH Moët Hennessy Louis Vuitton (ci‐après la « Société ») désigné  organisme tiers indépendant (« tierce partie »), accrédité par le COFRAC sous le numéro 3 ‐1886 (Accréditation Cofrac Inspection, portée  disponible sur www.cofrac.fr), nous avons mené des travaux visant à formuler un avis motivé exprimant une conclusion d’assurance  modérée sur les informations historiques (constatées ou extrapolées) de la déclaration consolidée de performance extra financière,  préparées selon les procédures de la Société (ci‐après le « Référentiel »), pour l’exercice clos le 31 décembre 2023 (ci‐après respectivement  les « Informations » et la « Déclaration »), présentées dans le rapport de gestion du groupe en application des dispositions des articles  L. 225 102 ‐ 1, R. 225 ‐ 105 et R. 225 ‐ 105‐ 1 du Code de commerce. Il nous appartient également d’exprimer, à la demande de la Société et en dehors du champ d’accréditation, une conclusion d’assurance  raisonnable sur le fait que certaines informations, sélectionnées par la Société et présentées dans la Déclaration ont été établies, dans  tous leurs aspects significatifs, de manière sincère, conformément au Référentiel. 1. Conclusion d’assurance modérée sur la déclaration consolidée de performance extra‐financière   conformément à l’article L. 225‐102‐1 du Code de commerce Sur la base des procédures que nous avons mises en œuvre, telles que décrites dans la partie « Nature et étendue des travaux », et des  éléments que nous avons collectés, nous n’avons pas relevé d’anomalie significative de nature à remettre en cause le fait que la déclaration  de performance extra‐financière est conforme aux dispositions réglementaires applicables et que les Informations, prises dans leur  ensemble, sont présentées, de manière sincère, conformément au Référentiel. 2.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '63', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Éthique et responsabilité 74 Document d’enregistrement universel 2023Les dispositifs de suivi et d’évaluation  Activités du Groupe Activités des fournisseurs et sous‐traitants Communs à   tous les enjeux—  Référentiels d’audit et contrôle interne   (« Gestion des risques financiers et opérationnels,  contrôle interne », §3.5) —  Actualisation régulière de l’analyse des risques —  Suivi de l’accidentologie   (« Talents et attractivité », §3.1) —  Système de management environnemental  (« Environnement et durabilité », §2.1.4 et 2.2.4) —  Suivi de l’atteinte des objectifs LIFE 360  (« Environnement et durabilité », §2. à 5.)—  Audits et ré -audits de vérification   (« Éthique et responsabilité », §5.5) —  Plans d’action correctifs suite aux audits   (« Éthique et responsabilité », §5.5) Spécifique à la   santé et sécurité  des personnes—  Suivi de l’accidentologie   (« Talents et attractivité », §3.1)  Spécifique à  l’Environnement—  Système de management environnemental  (« Environnement et durabilité », §2.1.4 et 2.2.5) —  Suivi de l’atteinte des objectifs LIFE 360  (« Environnement et durabilité », §2. à 5.)  7.2.4   La gestion des alertes Le groupe LVMH a développé un dispositif d’alerte centralisé,  sécurisé et garantissant la confidentialité, la «  LVMH Alert  Line ». Disponible en quatorze langues et accessible sur le site  internet du Groupe (https://alertline.lvmh.com), il est ouvert  aux collaborateurs comme aux parties prenantes externes du  Groupe. En 2023, le dispositif d’alerte du Groupe (« LVMH Alert  Line ») a donné lieu au recueil de 561 signalements, dont 63 %  concernaient des sujets liés aux ressources humaines.De manière générale et au‐delà de ce dispositif, la Direction  Privacy, Éthique & Compliance du Groupe accompagne les  Maisons dans le traitement de leurs alertes en matière de droits  humains et s’assure de la mise en œuvre d’actions de remédiation  appropriées.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '74', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Environnement et durabilité 100 Document d’enregistrement universel 2023Synthèse des résultats LIFE 360 Traçabilité et Transparence en 2023 Indicateurs Traçabilité Performance   2023Performance   2022Objectif 2023 Mode et Maroquinerie  (a)   (en pourcentage des quantités achetées)      Cuirs ovins et bovins – connaissance du pays d’origine 96 % 86 % 100 % Cuirs exotiques – connaissance du pays d’abattage 99,9 % 89 % 100 % Fourrures – connaissance du pays d’élevage ou de la trappe 99,9 % 89 % 100 % Laines de mouton (mérinos et autres races) et cachemire   – connaissance du pays d’élevage 88 % 64 % 100 % Diamants – connaissance du pays de la mine et/ou de la compagnie minière   pour les diamants de plus de 0,2 carat certifiés par un laboratoire gemmologique 96 % - (b) 100 % (a) Données déclarées par les fournisseurs.  (b) Donnée non reportée en 2022. 4.2.2   Nouveaux systèmes d’information Le Groupe et ses Maisons ont débuté le déploiement d’outils  de mesure de l’impact environnemental des produits ; de suivi  de leur éco‐conception (voir §2.1.1) ainsi que de consolidation  d’information liées à la traçabilité. Ces informations sont  partagées au consommateur sur le site internet des Maisons,  via un QR code ou directement sur étiquette. En 2023, ce  sont déjà plus de 30 000 références (9 500 en 2022) au sein des  Maisons du Groupe qui bénéficient d’un système d’information.  Ainsi, Patou, dans la cadre de sa démarche Patou Way, a rendu  disponible sur son site internet des indicateurs de performance  environnementale et de traçabilité pour sa collection « Les  Essentiels », soit plus de 64 produits. Depuis plusieurs années, LVMH participe aux travaux  méthodologiques français et européens au sujet de l’affichage  environnemental notamment pour le secteur de la Mode. LVMH  et ses Maisons de mode ont débuté le déploiement d’un outil  permettant le suivi des exigences de l’article 13 de la loi AGEC  relatif au partage d’informations environnementales et de  traçabilité au moment de l’achat des produits.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '100', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Éthique et responsabilité 66 Document d’enregistrement universel 2023•  pour les indicateurs clés de performance et les autres résultats quantitatifs que nous avons considérés les plus importants présentés  en Annexe 1, nous avons mis en œuvre :  – des procédures analytiques consistant à vérifier la correcte consolidation des données collectées ainsi que la cohérence de leurs  évolutions,  – des tests de détail sur la base de sondages ou d’autres moyens de sélection, consistant à vérifier la correcte application des  définitions et procédures et à rapprocher les données des pièces justificatives. Ces travaux ont été menés auprès d’une sélection  d’entités contributrices et couvrent entre 10 % et 59 % des données consolidées sélectionnées pour ces tests (10 % des effectifs,  25 % des consommations d’énergie, 59 % des approvisionnements certifiés et 21 % du nombre d’alertes reçues sur la ligne LVMH) ; •  nous avons apprécié la cohérence d’ensemble de la Déclaration par rapport à notre connaissance de l’ensemble des entités incluses  dans le périmètre de consolidation. Les procédures mises en œuvre dans le cadre d’une mission d’assurance modérée sont moins étendues que celles requises pour une  mission d’assurance raisonnable effectuée selon la doctrine professionnelle de la Compagnie nationale des Commissaires aux comptes ;  une assurance de niveau supérieur aurait nécessité des travaux de vérification plus étendus. À la demande de la Société, nous avons mené des travaux complémentaires afin de nous permettre de formuler une conclusion  d’assurance raisonnable sur les informations identifiées par le signe  3 en Annexe 1. Les travaux menés ont été de même nature que ceux décrits dans la partie ci‐dessus relative à l’assurance modérée, mais plus approfondis,  s’agissant en particulier : •  des procédures analytiques consistant à vérifier la correcte consolidation des données collectées ainsi que la cohérence de leurs  évolutions ;  •  des tests de détail réalisés sur la base de sondages, consistant à vérifier la correcte application des définitions et procédures et à  rapprocher les données des pièces justificatives. L’échantillon sélectionné représente ainsi entre 25 % et 79 % des informations identifiées par le signe  3. Paris ‐La Défense, le 8 février 2024 L’un des Commissaires aux comptes, Deloitte & Associés Guillaume Troussicot Olivier Jan Associé, Audit Associé, Développement durable', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '66', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Éthique et responsabilité Document d’enregistrement universel 2023 57Depuis 2022, le renforcement et le déploiement de la fonction  Éthique & Compliance a été intégré dans les critères d’attribution  de la rémunération du Directeur général délégué. Le Comité de la  gouvernance et des rémunérations du Conseil d’administration  a recommandé que de tels objectifs soient à nouveau intégrés  aux critères qualitatifs applicables à la partie variable de la  rémunération du Directeur général délégué au titre de l’année  2023. En outre, depuis 2023, des objectifs en matière d’éthique  et de responsabilité sociale et environnementale ont été  intégrés dans les critères d’attribution de la partie variable de la  rémunération du Président‐directeur général. Ainsi, la Direction Privacy, Éthique & Compliance du Groupe  développe et coordonne le déploiement d’initiatives transverses  visant à renforcer les dispositifs de conformité existant au sein du  Groupe et à en assurer la cohérence. Elle met en place des règles  et outils communs visant à faciliter la prévention, la détection  et la remédiation des comportements prohibés, aussi bien en  matière de lutte contre la corruption qu’en matière de lutte  anti‐blanchiment, de respect des sanctions internationales et  des droits humains, et de protection des données personnelles.  Compte‐tenu de la diversité des secteurs d’activités et du modèle  d’organisation décentralisé de LVMH, les Maisons ont développé  des politiques, procédures et outils propres à leurs contextes  d’activités respectifs dans le respect du cadre fixé par le Groupe. En outre, le Groupe met en œuvre des actions de communication,  de sensibilisation et de formation visant à diffuser une culture  d’intégrité et à développer la vigilance de tous les collaborateurs. Identification et maîtrise des risques Comme évoqué en section « 4. Identification des risques », les  activités du Groupe font l’objet d’exercices réguliers d’analyse de  risques permettant la mise en œuvre de mesures de prévention  et de détection adaptées, notamment en matière de lutte  anticorruption et de droits humains (dans le cadre du plan  de vigilance du Groupe, voir section 7.2). Ces cartographies  permettent aux Maisons de piloter efficacement, et avec la  connaissance appropriée, le déploiement du dispositif éthique  et compliance du Groupe.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '57', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='72 Document d’enregistrement universel 20237.1.4  Lutte contre la corruption Risques Politiques Résultats Défaillance   dans la mise en   œuvre des dispositifs   de conformité   des pratiques   d’affaires—  Code de conduite LVMH   (« Éthique et responsabilité », §2.2 et 5.4) —  Code de conduite Fournisseurs   (« Éthique et responsabilité », §2.2) —  Charte Anticorruption LVMH   (« Éthique et responsabilité », §2.2 et 5.4) —  Dispositif d’alerte LVMH Alert Line   (« Éthique et responsabilité », §5.4) —  Intranet Éthique et Conformité du Groupe   (« Éthique et responsabilité », §5.4) —  Cartographies des risques de corruption   (« Éthique et responsabilité », §4. et 5.4) —  Évaluation anticorruption des tierces parties   (« Éthique et responsabilité », §5.4) —  Rôle de la Direction, des correspondants,   des comités Éthique & Compliance   (« Éthique et responsabilité », §3. et 5.4) —  Principes directeurs internes   (« Éthique et responsabilité », §5.4) —  Formation anticorruption   (« Éthique et responsabilité », §5.4) —  Règles de conformité intégrées au référentiel d’audit   et contrôle interne (« Éthique et responsabilité », §5.4) —  Compte -rendu au Comité d’éthique et du  développement durable du Conseil d’administration  (« Éthique et responsabilité », §3.)—  Nombre de signalements reçus dans   le cadre du dispositif LVMH Alert Line   (« Éthique et responsabilité », §5.4) —  Nombre de validations du module de formation   anti-corruption (« Éthique et responsabilité », §5.4) —  Nombre de correspondants Éthique & Compliance  (« Éthique et responsabilité », §3.) 7.2 Plan de vigilance Le groupe LVMH se distingue par la variété de ses domaines  d’activité dans le monde. La gestion des risques est adaptée à  la diversité des situations rencontrées. Le Groupe coordonne  l’action de ses Maisons de manière à prévenir toute atteinte aux  droits humains susceptible d’apparaître tant dans le cadre de  leurs activités, que de celle de leurs fournisseurs et sous‐traitants.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '72', 'reporting_year': '2023'})]