[Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Environnement et durabilité 108 Document d’enregistrement universel 2023Le détail des informations correspondantes est indiqué dans le tableau suivant : Thèmes Recommandations de la TCFD Concordance avec le DEU, la réponse au CDP  2022 et le dernier rapport RSE Gouvernance Décrire la gouvernance   de l’organisation concernant  les risques et opportunités  relatifs au climata)  Décrire la manière dont le Conseil  d’administration supervise   les risques et opportunités liés  au changement climatique—  DEU : Organisation de la démarche environnementale p. 76 ;  Comité d’éthique et développement durable p. 194 —  CDP : C1.1b (Details on the board’s oversight of climate -related issues) —  RRSE : Gouvernance de la responsabilité Sociale et environnementale   p. 75 et p. 111 b)  Décrire le rôle de la direction dans  l’évaluation et la gestion des risques  liés au changement climatique—  CDP : C.1.2.a (Describe where in the organizational structure...   and/or committees lie, what... responsibilities are, and how   climate -related issues are monitored) Stratégie Décrire les risques et  opportunités climatiques  avérés et potentiels sur  l’entreprise, sa stratégie   et sa planification  financière, lorsque  cela est pertinenta)  Décrire les risques et opportunités  identifiés à court, moyen et long terme—  DEU : Matrice d’analyse des risques, p. 140 ; Risques stratégiques,   opérationnels et financiers p. 140 —  CDP : C2.3a (details of risks identified with the potential to have  a substantive financial or strategic impact on your business) et  C2.4a (details of opportunities identified with the potential to have  a substantive financial or strategic impact on your business) b)  Décrire l’impact de ces risques  et opportunités sur les activités,  la stratégie et la planification  financière de l’entreprise—  DEU : Risques liés à l’accès et aux prix des matières premières p. 142 ;   Risques liés au changement climatique p. 146 —  CDP : C 2.3a et C2.4a c)  Décrire la résilience de la stratégie  de l’organisation vis -à-vis de  différents scénarios, y compris  un scénario 2°C ou inférieur—  DEU : Risques liés à l’accès et aux prix des matières premières p. 142 ;   Risques liés au changement climatique p.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '108', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content="RAPPORT  DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION SUR LE GOUVERNEMENT  D’ENTREPRISE Gouvernement d’entreprise Document d’enregistrement universel 2023 2111.7.4  Répartition des missions des comités en matière extra‐financière Conseil d’administration Le Conseil d’administration détermine les grandes orientations stratégiques de la Société et du Groupe et assure le suivi de leur mise en œuvre  et, sur proposition de la Direction générale, celles en matière de responsabilité sociale et environnementale en prenant en compte les enjeux  climatiques de leurs activités. Chacun des comités institués au sein du Conseil est impliqué dans le processus d’élaboration et de suivi de la stratégie extra- financière de la  Société et du Groupe, pour les sujets relevant de leur domaine d’expertise. Comité d’audit   de la performance —  Suit le processus d’élaboration de  l’information financière et extra- financière et formule des recom man - dations pour en garantir l’intégrité. —  Suit le processus d’élaboration et de  contrôle de l'information en matière  de durabilité ainsi que le processus  mis en œuvre pour déterminer les  informations de durabilité à publier  conformément à la réglementation. —  Vérifie l'indépendance du cabinet  en charge de la certification des  informations en matière de durabilité  et suit la réalisation de sa mission. —  Présente au Conseil le compte-rendu  de la mission de certification des  informations en matière de durabilité. —  Veille à l’existence, l’adéquation et  s’assure du suivi des procédures de   contrôle interne, de gestion des risques  y compris ceux de nature sociale et  environnementale et d’audit interne  et adresse des recommandations à   la Direction générale sur les priorités  et les orientations générales de  l’audit interne, analyse l’exposition de  la Société et du Groupe aux risques,  y compris ceux de nature sociale et  environnementale.Comité de la gouvernance  et des rémunérations —  Identifie dans le cadre de la procédure  de sélection des Admi nistrateurs  et en conformité avec sa politique  de diversité, à partir de profils  définis, les compétences et les  expertises notamment financières et  extra -financières recherchées chez les   Administrateurs potentiels et estimées  prioritaires pour la Société.", metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '211', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Environnement et durabilité Document d’enregistrement universel 2023 791.1.3  Dépenses environnementales Les postes de dépenses environnementales ont été comptabilisés  en suivant les recommandations de l’avis de l’Autorité des  Normes Comptables (ANC). Les charges d’exploitation et les  investissements ont été reportés pour chacun des postes suivants : •  protection de l’air ambiant et du climat ;  •  gestion des eaux usées ;  •  gestion des déchets ;  •  protection et assainissement du sol ;  •  lutte contre le bruit et les vibrations ;  •  protection de la biodiversité et autres activités de protection  de l’environnement ;  •  recherche et développement.En 2023, le montant des dépenses liées à la protection de  l’environnement se répartit comme suit : •  charges d’exploitation : 66 millions d’euros (42,5 millions  d’euros en 2022) ;  •  investissements : 30 millions d’euros (17,3 millions d’euros  en 2022). Le montant des engagements donnés pour risques environ ‐ nementaux au 31 décembre 2023 est de 3 millions d’euros.   Cette somme correspond aux garanties financières légales pour  les installations SEVESO seuil haut. Par ailleurs, conformément au Règlement européen  2020/852 définissant la soutenabilité environnementale des  activités économiques, LVMH a procédé à l’identification  de la part de ses activités éligibles au titre des six objectifs  environnementaux et l’alignement aux objectifs d’adaptation et  d’atténuation du changement climatique (voir §6 « Taxonomie  environnementale »). 1.2 Le programme LIFE Signée en 2001 par le Président‐directeur général du Groupe,  la Charte Environnement est le document fondateur des cinq  grandes ambitions environnementales de LVMH : •  rechercher un haut niveau de performance environnementale ;  •  susciter un engagement collectif ;  •  maîtriser les risques environnementaux ;  •  concevoir des produits en intégrant innovation et créativité  environnementale ;  •  s’engager au‐delà de l’entreprise. La Charte Environnement incite également chaque Président de  Maison à s’impliquer dans la démarche par des actions concrètes  et engage chaque Maison à mettre en place un système de  management de l’environnement efficace, réfléchir collectivement  aux enjeux environnementaux liés aux produits, gérer les risques  et utiliser les meilleures pratiques environnementales.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '79', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION SUR LE GOUVERNEMENT  D’ENTREPRISE Gouvernement d’entreprise Document d’enregistrement universel 2023 205des Commissaires aux comptes de la Société, ainsi que celle  du/des cabinet(s) en charge de la certification des informations  en matière de durabilité et d’émettre une recommandation  sur les nominations à proposer à l’Assemblée générale au vu  des résultats de ces consultations ;  •  approuver les services autres que la certification des comptes  fournis par les Commissaires aux comptes ou les membres du  réseau auquel ils appartiennent, à la Société, ou aux personnes  ou entités qui la contrôlent ou qui sont contrôlées par elle  au sens des I et II de l’article L. 233‐3 du Code de commerce,  après avoir analysé les risques pesant sur l’indépendance des  Commissaires aux comptes et les mesures de sauvegarde pris  par ceux‐ci ;  •  prendre connaissance des conventions majeures conclues par  une société du Groupe ainsi que des conventions entre une  société du Groupe et une société tierce ayant pour dirigeant  ou principal actionnaire un Administrateur de la société  LVMH.  Les opérations significatives entrant dans le champ  d’application des dispositions de l’article L. 225‐38 du Code  de commerce font l’objet d’une attestation par un expert  indépendant désigné sur proposition du Comité d’audit de  la performance  ; •  prendre connaissance des conclusions du rapport de la  Direction juridique sur la revue annuelle de l’ensemble des  conventions portant sur des opérations courantes et conclues  à des conditions normales qui ont été conclues par la société  LVMH au cours du dernier exercice ou antérieurement et  dont l’exécution s’est poursuivie au cours du dernier exercice ;  •  évaluer les situations de conflits d’intérêts pouvant affecter un  Administrateur et proposer les mesures propres à les prévenir  ou à y remédier. 1.7.1.3   Travaux du comité Le Comité d’audit de la performance s’est réuni quatre fois au  cours de l’exercice 2023 en présence de la totalité de ses membres.  Ces réunions se sont toutes tenues en dehors de la présence des  membres de la Direction générale de la Société.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '205', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION SUR LE GOUVERNEMENT  D’ENTREPRISE Gouvernement d’entreprise 210 Document d’enregistrement universel 20231.7.3.3   Travaux du comité Le Comité d’éthique et du développement durable s’est réuni deux fois au cours de l’exercice 2023 en présence de la totalité de ses membres. Thématiques Travaux du comité au cours de l’exercice 2023 Éthique • réflexion sur les questions relatives (i) à la protection des données personnelles et (ii) à l’éthique et la  compliance (lutte contre la corruption et contre le blanchiment d’argent, respect des sanctions internationales  et des droits humains) ;  •  présentation par le Directeur privacy , éthique et conformité d’un panorama de l’organisation du Groupe en  matière de protection des données personnelles, d’éthique et de compliance (lutte contre la corruption et  contre le blanchiment d’argent, respect des sanctions internationales et des droits humains) ainsi que des  contrôles auxquels le Groupe a eu à faire face au cours de l’année 2023 ; •  information sur (i) la révision du Code de conduite et de la démarche suivie, (ii) les avancées réalisées sur  les différents piliers de la Loi Sapin 2, (iii) les tendances observées en matière d’alertes et de renforcement  du mécanisme de traitement pour répondre aux nouvelles exigences de la loi française et européenne en la  matière, (iv) le devoir de vigilance et (v) le champ des sanctions internationales applicables aux produits de luxe.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '210', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Environnement et durabilité 114 Document d’enregistrement universel 2023Tableau 2 – CAPEX Part des dépenses CapEx issue des produits ou services associés à des activités économiques   alignées sur la taxonomie – Informations pour l’année 2023  Critères de contribution substantielle Critères d’absence de préjudice important (« critères DNSH »)    Activités économiques Code(s) CapEx Part des  CAPEX,  année 2023Atténuation  du  changement  climatiqueAdaptation   au  changement  climatiqueEau Pollution Économie  circulaireBiodiversité Atténuation  du  changement  climatiqueAdaptation   au  changement  climatiqueEau Pollution Économie  circulaireBiodiversité Garanties  minimalesPart des CAPEX   alignée sur la   taxonomie (A.1.) ou  éligible à la taxonomie  (A.2.), année 2022Catégorie   activité  habilitanteCatégorie   activité   transitoire en millions  d’euros% O ; N ; N/EL O ; N ; N/EL O ; N ; N/EL O ; N ; N/EL O ; N ; N/EL O ; N ; N/EL O/N O/N O/N O/N O/N O/N O/N % H T A. ACTIVITÉS ÉLIGIBLES À LA TAXONOMIE                A.1.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '114', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Environnement et durabilité 112 Document d’enregistrement universel 2023Tableau 1 – Chiffre d’affaires Part du chiffre d’affaires issue de produits ou de services associés à des activités économiques   alignées sur la taxonomie – Informations pour l’année 2023  Critères de contribution substantielle Critères d’absence de préjudice important (« critères DNSH »)    Activités économiques Code(s) Chiffre  d’affairesPart du chiffre  d’affaires,  année 2023Atténuation  du  changement  climatiqueAdaptation   au  changement  climatiqueEau Pollution Économie  circulaireBiodiversité Atténuation  du  changement  climatiqueAdaptation   au  changement  climatiqueEau Pollution Économie  circulaireBiodiversité Garanties  minimalesPart du chiffre  d’affaires alignée sur  la taxonomie (A.1.) ou  éligible à la taxonomie  (A.2.), année 2022Catégorie   activité  habilitanteCatégorie   activité  transitoire en millions  d’euros% O ; N ; N/EL O ; N ; N/EL O ; N ; N/EL O ; N ; N/EL O ; N ; N/EL O ; N ; N/EL O/N O/N O/N O/N O/N O/N O/N % H T A. ACTIVITÉS ÉLIGIBLES À LA TAXONOMIE                A.1.  Activités durables sur   le plan environnemental  (alignées sur la taxonomie)                     ‐ ‐ Chiffre d’affaires des activités  durables sur le plan environnemental  (alignées sur la taxonomie) (A.1)  ‐ ‐                   ‐Dont habilitantes  - -                   ‐Dont transitoires  - -                  A.2.  Activités éligibles à la   taxonomie mais non durables   sur le plan environnemental   (non alignées sur la taxonomie)                     ‐ ‐ Chiffre d’affaires des activités   éligibles à la taxonomie mais non  durables sur le plan environnemental  (non alignées sur la taxonomie) (A.2)  ‐ ‐                 Chiffre d’affaires total des activités  éligibles à la taxonomie (A.1 + A.2) (A)  ‐ ‐              ‐ ‐   B. ACTIVITÉS NON ÉLIGIBLES À LA TAXONOMIE                Chiffre d’affaires des activités  non éligibles à la taxonomie (B)  86 153 100 %                  Total (A + B)  86 153 100 %', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '112', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Environnement et durabilité Document d’enregistrement universel 2023 113 Critères de contribution substantielle Critères d’absence de préjudice important (« critères DNSH »)    Activités économiques Code(s) Chiffre  d’affairesPart du chiffre  d’affaires,  année 2023Atténuation  du  changement  climatiqueAdaptation   au  changement  climatiqueEau Pollution Économie  circulaireBiodiversité Atténuation  du  changement  climatiqueAdaptation   au  changement  climatiqueEau Pollution Économie  circulaireBiodiversité Garanties  minimalesPart du chiffre  d’affaires alignée sur  la taxonomie (A.1.) ou  éligible à la taxonomie  (A.2.), année 2022Catégorie   activité  habilitanteCatégorie   activité  transitoire en millions  d’euros% O ; N ; N/EL O ; N ; N/EL O ; N ; N/EL O ; N ; N/EL O ; N ; N/EL O ; N ; N/EL O/N O/N O/N O/N O/N O/N O/N % H T A. ACTIVITÉS ÉLIGIBLES À LA TAXONOMIE                A.1.  Activités durables sur   le plan environnemental  (alignées sur la taxonomie)                     ‐ ‐ Chiffre d’affaires des activités  durables sur le plan environnemental  (alignées sur la taxonomie) (A.1)  ‐ ‐                   ‐Dont habilitantes  - -                   ‐Dont transitoires  - -                  A.2.  Activités éligibles à la   taxonomie mais non durables   sur le plan environnemental   (non alignées sur la taxonomie)                     ‐ ‐ Chiffre d’affaires des activités   éligibles à la taxonomie mais non  durables sur le plan environnemental  (non alignées sur la taxonomie) (A.2)  ‐ ‐                 Chiffre d’affaires total des activités  éligibles à la taxonomie (A.1 + A.2) (A)  ‐ ‐              ‐ ‐   B. ACTIVITÉS NON ÉLIGIBLES À LA TAXONOMIE                Chiffre d’affaires des activités  non éligibles à la taxonomie (B)  86 153 100 %                  Total (A + B)  86 153 100 %', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '113', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Éthique et responsabilité 74 Document d’enregistrement universel 2023Les dispositifs de suivi et d’évaluation  Activités du Groupe Activités des fournisseurs et sous‐traitants Communs à   tous les enjeux—  Référentiels d’audit et contrôle interne   (« Gestion des risques financiers et opérationnels,  contrôle interne », §3.5) —  Actualisation régulière de l’analyse des risques —  Suivi de l’accidentologie   (« Talents et attractivité », §3.1) —  Système de management environnemental  (« Environnement et durabilité », §2.1.4 et 2.2.4) —  Suivi de l’atteinte des objectifs LIFE 360  (« Environnement et durabilité », §2. à 5.)—  Audits et ré -audits de vérification   (« Éthique et responsabilité », §5.5) —  Plans d’action correctifs suite aux audits   (« Éthique et responsabilité », §5.5) Spécifique à la   santé et sécurité  des personnes—  Suivi de l’accidentologie   (« Talents et attractivité », §3.1)  Spécifique à  l’Environnement—  Système de management environnemental  (« Environnement et durabilité », §2.1.4 et 2.2.5) —  Suivi de l’atteinte des objectifs LIFE 360  (« Environnement et durabilité », §2. à 5.)  7.2.4   La gestion des alertes Le groupe LVMH a développé un dispositif d’alerte centralisé,  sécurisé et garantissant la confidentialité, la «  LVMH Alert  Line ». Disponible en quatorze langues et accessible sur le site  internet du Groupe (https://alertline.lvmh.com), il est ouvert  aux collaborateurs comme aux parties prenantes externes du  Groupe. En 2023, le dispositif d’alerte du Groupe (« LVMH Alert  Line ») a donné lieu au recueil de 561 signalements, dont 63 %  concernaient des sujets liés aux ressources humaines.De manière générale et au‐delà de ce dispositif, la Direction  Privacy, Éthique & Compliance du Groupe accompagne les  Maisons dans le traitement de leurs alertes en matière de droits  humains et s’assure de la mise en œuvre d’actions de remédiation  appropriées.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '74', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Éthique et responsabilité 64 Document d’enregistrement universel 2023Responsabilité de la Société Il appartient à la Direction : •  de sélectionner ou d’établir des critères appropriés pour la préparation des Informations ;  •  d’établir une Déclaration conforme aux dispositions légales et réglementaires, incluant une présentation du modèle d’affaires,   une description des principaux risques extra financiers, une présentation des politiques appliquées au regard de ces risques ainsi  que les résultats de ces politiques, incluant des indicateurs clés de performance et par ailleurs les informations prévues par l’article 8  du règlement (UE) 2020/852 (taxinomie verte) ;  •  ainsi que de mettre en place le contrôle interne qu’il estime nécessaire à l’établissement des Informations ne comportant pas  d’anomalies significatives, que celles‐ci proviennent de fraudes ou résultent d’erreurs. La Déclaration a été établie en appliquant le Référentiel de la Société tel que mentionné ci‐avant. Responsabilité du Commissaire aux comptes désigné organisme tiers indépendant Il nous appartient, sur la base de nos travaux, de formuler un avis motivé exprimant une conclusion d’assurance modérée sur : •  la conformité de la Déclaration aux dispositions prévues à l’article R. 225‐105 du Code de commerce ;  •  la sincérité des informations fournies en application du 3° du I et du II de l’article R. 225 105 du Code de commerce, à savoir les  résultats des politiques, incluant des indicateurs clés de performance, et les actions, relatifs aux principaux risques, ci‐après les  « Informations ». Comme il nous appartient de formuler une conclusion indépendante sur les Informations telles que préparées par la direction, nous ne  sommes pas autorisés à être impliqués dans la préparation desdites Informations, car cela pourrait compromettre notre indépendance. Il ne nous appartient pas de nous prononcer sur : •  le respect par la Société des autres dispositions légales et réglementaires applicables (notamment en matière d’informations prévues  par l’article 8 du règlement (UE) 2020/852 (taxinomie verte), de plan de vigilance et de lutte contre la corruption et l’évasion fiscale) ;  •  la sincérité des informations prévues par l’article 8 du règlement (UE) 2020/852 (taxinomie verte) ;  •  la conformité des produits et services aux réglementations applicables.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '64', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Environnement et durabilité Document d’enregistrement universel 2023 1015. LIFE 360 – CLIMAT La lutte contre le changement climatique est un axe majeur de  la politique environnementale de LVMH. Le Groupe a souvent  joué un rôle pionnier dans ce domaine. Il a notamment participé  au début des années 2000 à l’expérimentation de la méthode qui allait devenir le Bilan Carbone. Il fut aussi la première entreprise,  dans l’univers du luxe, à mettre en place en 2015 un fonds carbone  interne. 5.1 Description de la politique Climat Sur la base du calcul complet de l’empreinte carbone globale,  mise à jour annuellement par un cabinet externe, LVMH a défini  une trajectoire carbone alignée sur l’Accord de Paris. Celle‐ci a été  validée en décembre 2021 par le tiers de référence international  qu’est SBTi (Science Based Targets Initiatives), coalition qui  regroupe le CDP (Carbon Disclosure Project), l’UNGC (Global  Compact), le WRI (World Ressources Institute) et le WWF (World  Wildlife Fund). LVMH s’est engagé auprès de SBTi en juillet 2022  à soumettre une trajectoire Net Zero dans les 24 prochains mois,  ainsi qu’à produire un objectif au regard des nouveaux standards  SBT FLAG et GHG «  Land Sector and Removal Guidance » dédiés  aux forêts, à l’agriculture et aux écosystèmes. Au‐delà de l’engagement du Groupe dans son ensemble,  désormais sept de ses Maisons, Louis Vuitton, Moët Hennessy,  Parfums Christian Dior, Guerlain, Make Up For Ever, Tiffany  & Co., Stella McCartney ont reçu de SBTi la validation de leurs  trajectoires carbone pour leur propre périmètre, confirmant leur  ambition, inscrite dans la stratégie de chaque Maison, « Notre  voyage engagé » pour Louis Vuitton, « Sols vivants » pour Moët  Hennessy, « Beauty as a Legacy » pour Parfums Christian Dior et  enfin « Au nom de la beauté » pour Guerlain. En 2023, la Maison  Make Up For Ever les a rejoints avec la validation par SBTI de  ses objectifs. De son côté, Tiffany & Co. s’est engagé dans une  trajectoire Net Zero d’ici 2050 notamment en s’approvisionnant  avec 100 % d’électricité d’origine renouvelable et évitant tout  approvisionnement avec un impact sur la déforestation.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '101', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Environnement et durabilité 98 Document d’enregistrement universel 2023Trois des quatre objectifs ZDHC définis pour 2023 ont été  atteints, notamment pour les quantités de cuirs en provenance  de fournisseurs certifiés et les quantités de cuirs et textiles en  provenance de fournisseurs ayant réalisé des analyses des eaux  usées. Cette performance est due à l’engagement des Maisons de  Mode et Maroquinerie qui collaborent avec leurs fournisseurs  afin d’accélérer le déploiement de la roadmap ZDHC. C’est  essentiellement le très grand nombre de fournisseurs concernés   (1) Source : Chain of custody models and definitions, ISEAL Alliance, V 1.0, Septembre 2016, (p.2).qui explique le retard de la certification des fournisseurs textile  qui sera rattrapé au cours des prochaines années. En 2023,  LVMH a accueilli la conférence annuelle du ZDHC, moment clé  d’échange et de synthèse des bonnes pratiques. Les émissions de COV font l’objet de plans de prévention  notamment pour les activités de Parfums et Cosmétiques et les  tanneries. 4. LIFE 360 – TRAÇABILITÉ ET TRANSPARENCE 4.1 Description de la politique Traçabilité et Transparence Tracer une matière de son origine au produit final, qu’il s’agisse  de l’or, du coton ou du cuir, n’est pas chose aisée. Pourtant,  elle est essentielle pour s’assurer du caractère responsable des  pratiques. Pour réduire l’impact carbone, pour instaurer des  pratiques agricoles bénéfiques pour les écosystèmes, pour assurer  des pratiques responsables chez les fournisseurs du Groupe, il  faut d’abord connaître de bout en bout les chaînes de valeur des  matériaux qui composent les produits exceptionnels façonnés  par les artisans et façonniers. La traçabilité est donc un prérequis  à l’identification des enjeux et à la mise en place de pratiques  responsables, et au partage en toute transparence de ces pratiques  aux parties prenantes. C’est ce que LVMH appelle le système de  chaîne de responsabilité (ou « Chain of Custody » system) qui  se définit comme suit par l’ISEAL   (1) : « l’ensemble complet des  documents et mécanismes utilisés pour vérifier la traçabilité  entre l’unité de production vérifiée et l’allégation sur le produit  final ».', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '98', 'reporting_year': '2023'})]