[Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Environnement et durabilité Document d’enregistrement universel 2023 1096. TAXONOMIE ENVIRONNEMENTALE Conformément au Règlement européen 2020/852, complété par  le Règlement (UE) 2023/2486 (règlement délégué environnement),  définissant la durabilité sur plan environnemental des activités  économiques (le « Règlement »), LVMH a : (i)  identifié la part de ses activités éligibles au titre  des 6 objectifs environnementaux (les « Objectifs  environnementaux »/« Objectifs ») ; (ii)  analysé la contribution des activités éligibles à l’atteinte  des Objectifs environnementaux tout en s’assurant que  cette contribution ne porte pas atteinte significativement  aux autres Objectifs environnementaux (« DNSH ») et  que l’activité respecte les garanties minimales détaillées  ci‐après. Cette analyse permet de valider « l’alignement ». Les activités éligibles au titre des Objectifs environnementaux  définies par le Règlement sont notamment celles qui génèrent les  impacts les plus significatifs sur le changement climatique et qui  présentent par conséquent le potentiel le plus élevé en vue de la  réduction des émissions de gaz à effet de serre. Compte tenu des  activités ciblées à date par ces objectifs, seuls les investissements  opérationnels de LVMH dans le secteur de l’immobilier ont  été analysés pour les besoins du reporting  au 31 décembre 2023.  Conformément au Règlement, ils correspondent à la somme : •  des acquisitions d’immobilisations corporelles et incorporelles ; •  des loyers fixes capitalisés relatifs aux contrats de location ; et •  des immobilisations corporelles et incorporelles ainsi que les  loyers fixes capitalisés liés aux variations de périmètre (hors  écart d’acquisition).Le Règlement prévoit notamment la publication de deux  indicateurs (« KPI ») établis sur la base d’agrégats financiers et  définis comme suit : •  KPI 1 : Capex relatives aux activités éligibles (« Capex éligibles »  ou « Capex immobilières ») ;  •  KPI 2 : Capex éligibles respectant les critères de contribution  significative d’un Objectif environnemental sans porter  atteinte aux autres Objectifs et tout en respectant les garanties  minimales (« Capex alignées »).', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '109', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='§5.5) —  Démarche relative à l’utilisation de composés chimiques,  cosmétovigilance (« Éthique et responsabilité », §5.3) —  Promotion d’une consommation responsable de vins   et spiritueux (« Éthique et responsabilité », §5.3)—  Répartition, taux de fréquence et de gravité des  accidents du travail (« Talents et attractivité », §3.1) —  Données relatives aux audits sociaux,   qui incluent une dimension santé -sécurité   (« Éthique et responsabilité », §5.5) —  Formation des salariés et fournisseurs   au standard interne « LVMH Restricted Substances List »  (« Éthique et responsabilité », §5.3) Mise en œuvre   d’une politique   d’inclusion et  d’épanouissement   des collaborateurs  (aspects liés à  l’épanouissement  au travail)—  Code de conduite LVMH   (« Éthique et responsabilité », §2.2) —  Dispositif d’alerte « LVMH Alert Line »   (« Éthique et responsabilité », §5.4) —  LVMH Heart Fund   (« Talents et attractivité », §3.4) —  Formation spécifique des managers   (« Talents et attractivité », §2.3) —  Comité de Groupe et Comité commun   des Sociétés européennes   (« Talents et attractivité », §3.2)—  Nombre de réunions des instances   représentatives du personnel en 2023   (« Talents et attractivité », §3.2) —  Dotation et nombre de demandes de soutien   reçues dans le cadre du LVMH Heart Fund   (« Talents et attractivité », §3.4)', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '69', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Éthique et responsabilité 68 Document d’enregistrement universel 2023Informations privacy, éthique et conformité Informations quantitatives   (incluant les indicateurs clés de performance)Informations qualitatives   (actions ou résultats) —  Nombre d’alertes reçues via la ligne d’alerte LVMH. —  Nombre de collaborateurs formés au module anticorruption.—  Diffusion du Code de conduite de LVMH (version en vigueur   en 2023) aux collaborateurs, notamment à l’occasion   de leur intégration dans le Groupe. —  Politique de signature par les Fournisseurs des Maisons du  Code de Conduite Fournisseurs (version en vigueur en 2023). —  Existence d’un dispositif d’alerte dans les Maisons. —  Communication large sur le dispositif d’alerte au sein des Maisons. —  Existence de points de contrôles facultatifs concernant la protection   des données à caractère personnel dans le référentiel ERICA. —  Formations et sessions de sensibilisation aux problématiques  liées à la protection des données personnelles. 7. TABLES DE CORRESPONDANCE 7.1 Déclaration de performance extra‐financière Comme tout acteur économique, le groupe LVMH est confronté  à un ensemble de risques d’ordre extra‐financier susceptibles  d’affecter ses performances, de porter atteinte à sa réputation  et d’impacter ses parties prenantes et/ou l’environnement. Les  risques suivants ont été retenus comme « principaux » compte  tenu des activités du Groupe par les représentants de différentes  fonctions centrales et par la Direction générale (voir « Éthique et  responsabilité », §4.) : •  l’impact sur les écosystèmes, le climat et les ressources  naturelles  ;  •  l’établissement et la continuité de chaînes d’approvisionnement  responsables  ;  •  la préservation de la santé et de la sécurité dans le cadre de  nos activités ;  •  le transfert des savoir‐faire et compétences‐clés ;  •  la mise en œuvre d’une politique d’inclusion et d’épanouis ‐ sement des collaborateurs ;  •  la survenance d’une faille dans la mise en œuvre des règles de  protection des données personnelles ;  •  la défaillance dans la mise en œuvre des dispositifs de  conformité des pratiques d’affaires. LVMH s’attache à maîtriser chacun de ces risques par la mise  en œuvre de politiques adaptées.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '68', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Talents et attractivité 134 Document d’enregistrement universel 2023Malgré un contexte sanitaire et économique parfois difficile, la  priorité du Groupe est de préserver la santé de ses collaborateurs  en étroite relation avec la médecine du travail, les services  d’une assistante sociale et des services innovants tels que des  conciergeries médicales.Enfin, LVMH participe à l’engagement civique des réservistes  français dans l’armée. Conformément à la loi française, le Groupe  permet aux réservistes employés de prendre jusqu’à 10 jours  de congé par an pour leurs missions ou formations au sein de  la réserve militaire ou de la réserve de la police nationale. Le  Groupe autorise ainsi les réservistes à s’engager en tant que  citoyens pour contribuer à la protection nationale. 3.4 Le « LVMH Heart Fund » Pour faire face aux aléas de la vie auxquels peuvent être confrontés  les collaborateurs du Groupe, LVMH a mis en place le « LVMH  Heart Fund ». Lancé le 8 juin 2021, il manifeste la solidarité  et l’engagement dont veut faire preuve LVMH auprès de ses  collaborateurs et ce de manière inclusive, en s’adressant à tous. Ce programme Groupe comprend deux types de services gratuits,  anonymes et confidentiels. Le premier est un accompagnement  social et psychologique ouvert à tous les collaborateurs, sans  critère d’éligibilité, afin de les aider à faire face à tous types  de difficultés du quotidien. Le second est une aide financière,  conditionnée à une grille d’éligibilité, rapide et ponctuelle pour  apporter un soutien aux collaborateurs confrontés à une situation  personnelle urgente, inattendue, sérieuse et grave. En 2023, le « LVMH Heart Fund » a été particulièrement actif,  notamment lors des catastrophes naturelles survenues ces derniers mois. Il a alors mobilisé des aides financières et un soutien   social et psychologique, individuel et collectif. Chaque collaborateur dans le monde peut solliciter le « LVMH  Heart Fund » : en composant le numéro de téléphone par pays  en langue locale. Cette ligne d’écoute est accessible 24/7 par tous  gratuitement, de manière anonyme et confidentielle. Les deux  services sont accessibles également en se connectant sur le site  internet géré par le partenaire externe WPO, ou en téléchargeant  l’application mobile gratuite iConnectYou.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '134', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='•  Les contrats de distribution du Groupe encadrent strictement ces aspects, faisant  également l’objet de contrôles réguliers via des audits de terrain de la part des Maisons. •  LVMH s’engage également dans une démarche de gestion responsable des  approvision nements (voir « Rapport de gestion du Conseil d’administration  – Éthique et  responsabilité », §5.5). 1.1.2  Risques liés à la gestion des talents et à la disparition de compétences stratégiques Description du risque Gestion du risque Le groupe LVMH est caractérisé par ses  Maisons dont le succès repose sur des  savoir‐faire uniques et parfois ancestraux.   Cette chaîne de compétences est garante  de la haute qualité des produits vendus  dans le monde entier et de la réputation  des Maisons. La pérennité des savoir‐faire pourrait  être menacée par la disparition de métiers  traditionnels et des compétences stratégiques,  notamment dans les domaines de la  maroquinerie et de l’horlogerie.•  Afin de préserver et promouvoir ces savoir‐faire, LVMH mène des actions en faveur  de la transmission et de la valorisation de ces métiers, notamment à travers une  action envers la reconnaissance de la spécificité des métiers du luxe comme « Métiers  d’excellence », avec des critères propres au secteur économique du luxe et permettant  de mieux les faire connaître auprès du grand public, d’attirer de futurs talents et  d’assurer le développement continu des compétences des collaborateurs internes (voir  « Rapport de gestion du Conseil d’administration  – Talents et attractivité », §2.2). •  Afin de protéger et développer l’accès des Maisons de Mode et de Maroquinerie  aux matières premières et aux savoir‐faire d’excellence qui leur sont indispensables,  LVMH Métiers d’Art, investit et accompagne dans la durée les meilleurs de ses  fournisseurs (voir le « Rapport de gestion du Conseil d’administration  – Présentation des  activités, faits marquants et perspectives », §2.5). La mise en œuvre de notre stratégie de  croissance, d’internationalisation et de  digitalisation repose sur la capacité du Groupe  à identifier les talents en adéquation avec  ses besoins et à attirer et retenir ces profils  prometteurs dans un environnement très  concurrentiel.•  LVMH s’efforce en permanence de créer les conditions permettant à ses collaborateurs  de développer tout leur potentiel au service de son succès.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '149', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Éthique et responsabilité Document d’enregistrement universel 2023 53La Charte interne de conformité au droit de la concurrence En 2012, le Groupe a formalisé son engagement au respect  d’une concurrence libre et non faussée avec l’adoption d’une  Charte interne de conformité au droit de la concurrence, dont  l’objectif est de contribuer, au sein du Groupe, au développement  d’une véritable culture de conformité en ce domaine. Cette  Charte présente les principales règles que l’ensemble des  collaborateurs doivent connaître dans la conduite des relations commerciales au quotidien, et définit de manière pragmatique  les standards de conduite qui sont attendus de leur part. LVMH  interdit notamment tout abus de position dominante, pratique  concertée ou entente illicite par accords, projets, arrangements  ou comportements coordonnés entre concurrents concernant  les prix, les territoires, les parts de marché ou les clients.   Cette charte est notamment accessible via l’Intranet « Éthique  et Conformité ». 3. GOUVERNANCE La mise en œuvre opérationnelle des valeurs et référentiels  éthiques du Groupe est portée par une gouvernance dédiée. Au sein du Conseil d’administration, le Comité d’éthique et du  développement durable, composé en majorité d’Administrateurs  indépendants, veille au respect des valeurs individuelles et  collectives sur lesquelles le Groupe fonde son action avec pour  missions principales : •  d’assister le Conseil d’administration dans la définition des  grandes orientations stratégiques du Groupe en matière  d’éthique et de responsabilité sociale et environnementale,  et de contribuer à la définition des règles de conduite devant  inspirer le comportement des dirigeants et collaborateurs ;  •  de veiller au respect de ces règles ; et •  d’assurer le suivi des dispositifs mis en place. Par ailleurs, le Président‐directeur général et le Comité exécutif  de LVMH portent les engagements du Groupe en matière  d’éthique, et de responsabilité sociale et environnementale. En outre, un Comité ESG Groupe, qui fédère les directions  opérationnelles du Groupe, accompagne et coordonne la mise en  œuvre des objectifs stratégiques de LVMH en matière d’éthique,  de responsabilité sociale et environnementale, et anime le  reporting  international et la communication consolidée sur les  performances.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '53', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Éthique et responsabilité Document d’enregistrement universel 2023 67Annexe 1 : informations considérées comme les plus importantes Informations sociales Informations quantitatives   (incluant les indicateurs clé de performance)Informations qualitatives   (actions ou résultats) —  Répartition de l’effectif inscrit au 31 décembre 2023  par sexe et par catégorie professionnelle. —  Recrutements en CDI du 1 er janvier au 31 décembre 2023. — Départs de salariés en CDI du 1 er janvier au 31 décembre 2023. —  Taux de turnover global, volontaire et involontaire des salariés   en CDI du 1 er janvier au 31 décembre 2023. —  Part des salariés en CDI formés entre le 1 er janvier et   le 31 décembre 2023 selon les catégories professionnelles. —  Nombre moyen de jours de formation par salarié en CDI. —  Taux d’absentéisme par motif. —  Taux de fréquence des accidents du travail. —  Taux de gravité des accidents du travail.—  Les actions en faveur de l’emploi des personnes en situation   de handicap menées par des Maisons (Sephora USA, MHEA,   Louis Vuitton Chine) et le Groupe (réseau de correspondants RSE ;   partenariat VETA). —  Le déploiement du programme INSIDE LVMH (plateforme   en ligne) pour partager les métiers du groupe aux étudiants   et jeunes diplômés. —  Le déploiement, au niveau du Groupe LVMH et des Maisons,   de programmes d’accélération de carrières SPRING destinés   aux jeunes professionnels recrutés. —  Le développement d’une culture de la donnée RH (plateforme  centralisée de collecte et d’analyse des données RH, formation   en ligne avec l’ESCP). Informations environnementales Informations quantitatives   (incluant les indicateurs clés de performance)Informations qualitatives   (actions ou résultats) —  Consommations d’énergie totales (MWh).  3 —  Émissions de gaz à effet de serre liées aux consommations  d’énergie – scope 1 & 2 (tonnes équivalent CO2). 3 —  Émissions de gaz à effet de serre générées par le transport  aval – scope 3 (tonnes équivalent CO2). 3 —  Consommation totale d’eau pour les besoins « process » (m3). —  Consommation totale d’eau pour les besoins « agricoles » (m3). —  Total de déchets produits (tonnes). —  Total de déchets dangereux produits (tonnes).', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '67', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Éthique et responsabilité Document d’enregistrement universel 2023 59En 2023, le dispositif d’alerte du Groupe (LVMH Alert Line) a  donné lieu au recueil de 561  signalements, dont 63  % concernaient  des sujets liés aux ressources humaines. Ces signalements sont  traités conformément au droit applicable et donnent lieu à des  investigations le cas échéant. En mars 2023, LVMH a publié la Politique d’Alerte Groupe  décrivant les règles de recueil et de traitement des signalements  reçus au sein des Maisons et entités du Groupe. Cette politique  est publiée sur le site internet du Groupe et communiquée aux  collaborateurs des Maisons. Les alertes traitées permettent, le cas échéant, d’enrichir les  processus d’identification et prévention des risques, dans une  logique d’amélioration continue. Contrôle du dispositif de conformité Depuis 2019, chaque Maison informe annuellement le Directeur  Privacy, Éthique & Compliance du Groupe de l’état d’avancement  de son programme de conformité par le biais d’un questionnaire  de reporting  détaillé. Par ailleurs, le référentiel de contrôle interne de LVMH intègre  un socle de contrôles de deuxième niveau en matière d’éthique  qui font l’objet d’évaluations en termes de design et d’efficacité  par les différentes entités du Groupe (comme précisé dans la  partie « Gestion des risques financiers et opérationnels, contrôle  interne »).', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '59', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Environnement et durabilité 100 Document d’enregistrement universel 2023Synthèse des résultats LIFE 360 Traçabilité et Transparence en 2023 Indicateurs Traçabilité Performance   2023Performance   2022Objectif 2023 Mode et Maroquinerie  (a)   (en pourcentage des quantités achetées)      Cuirs ovins et bovins – connaissance du pays d’origine 96 % 86 % 100 % Cuirs exotiques – connaissance du pays d’abattage 99,9 % 89 % 100 % Fourrures – connaissance du pays d’élevage ou de la trappe 99,9 % 89 % 100 % Laines de mouton (mérinos et autres races) et cachemire   – connaissance du pays d’élevage 88 % 64 % 100 % Diamants – connaissance du pays de la mine et/ou de la compagnie minière   pour les diamants de plus de 0,2 carat certifiés par un laboratoire gemmologique 96 % - (b) 100 % (a) Données déclarées par les fournisseurs.  (b) Donnée non reportée en 2022. 4.2.2   Nouveaux systèmes d’information Le Groupe et ses Maisons ont débuté le déploiement d’outils  de mesure de l’impact environnemental des produits ; de suivi  de leur éco‐conception (voir §2.1.1) ainsi que de consolidation  d’information liées à la traçabilité. Ces informations sont  partagées au consommateur sur le site internet des Maisons,  via un QR code ou directement sur étiquette. En 2023, ce  sont déjà plus de 30 000 références (9 500 en 2022) au sein des  Maisons du Groupe qui bénéficient d’un système d’information.  Ainsi, Patou, dans la cadre de sa démarche Patou Way, a rendu  disponible sur son site internet des indicateurs de performance  environnementale et de traçabilité pour sa collection « Les  Essentiels », soit plus de 64 produits. Depuis plusieurs années, LVMH participe aux travaux  méthodologiques français et européens au sujet de l’affichage  environnemental notamment pour le secteur de la Mode. LVMH  et ses Maisons de mode ont débuté le déploiement d’un outil  permettant le suivi des exigences de l’article 13 de la loi AGEC  relatif au partage d’informations environnementales et de  traçabilité au moment de l’achat des produits.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '100', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION SUR LE GOUVERNEMENT  D’ENTREPRISE Rémunération des mandataires sociaux 230 Document d’enregistrement universel 20232.2.2.8   Historique des plans d’attribution d’actions de performance dont les mandataires sociaux sont bénéficiaires Les modalités d’attribution et les conditions de performance  liées à l’attribution définitive des actions figurent au point 4.5  du Rapport de gestion du Conseil d’administration – La société LVMH  Moët Hennessy Louis Vuitton. Le Président‐directeur général et le Directeur général délégué  doivent, pour les plans mis en place depuis 2010, en cas  d’attribution définitive de leurs actions, conserver au nominatif jusqu’à la cessation de leurs fonctions, un nombre d’actions  correspondant à la moitié de la plus‐value notionnelle nette  d’impôts, taxes et prélèvements sociaux calculée à la date  d’attribution définitive des actions sur la base du cours d’ouverture  du jour de l’attribution définitive pour les plans mis en place  avant 2013 et sur la base du cours de clôture la veille du jour de  l’attribution définitive pour les plans mis en place depuis 2013.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '230', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Environnement et durabilité Document d’enregistrement universel 2023 93Certification des filières stratégiques : résultats LIFE 360 en 2023 Indicateurs Performance   2023Performance   2022Objectif 2026 Vins et Spiritueux     Raisins – Certification Viticulture Durable   (en pourcentage de tonnage de raisins certifiés,   les données intègrent les vins clairs et eaux de vie)  Vignobles LVMH : 96 % Vignobles français : 100 % Reste du monde : 89 % Livreurs de raisin : 26 %Vignobles LVMH : 94 % Vignobles français : 100 % Reste du monde : 87 % Livreurs de raisin : 20 %Vignobles LVMH : 100 %  Livreurs de raisin : 50 % Mode et Maroquinerie     Certification LWG des tanneries de cuir ovin/bovin   (en pourcentage de tonnage de cuir issu de tanneries certifiées)  96 % 91 % 100 % Certification LWG des tanneries de cuir de peaux de crocodiliens   (en pourcentage de tonnage de peaux de crocodiliens   issues de tanneries certifiées)89 % 86 % 100 % Coton certifié   (en pourcentage de tonnage de coton certifié GOTS,  Better Cotton, GRS, OCS et supima)75 % 71 % 100 % Papier, carton et bois certifiés  (a)   (en pourcentage de tonnage de papier, carton et bois certifiés FSC ou PEFC)80 % 82 % 100 % Fourrure certifiée (vison et renard)   (en pourcentage de peaux provenant de fermes certifiées   par l’un des standards reconnus par le programme Furmark)99,5 % 98 % 100 % Laines de mouton (mérinos et autres races) et cachemire certifiée    (en pourcentage de laine provenant de fermes certifiées RWS,   ZQ, Authentico, New Merino, Sustainawool, Nativa,', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '93', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Talents et attractivité 120 Document d’enregistrement universel 20231. POLITIQUE GÉNÉRALE  (1) Article issu de la transposition en droit français de la directive européenne 2014/95/UE sur la publication d’informations non financières et d’informations relatives à la diversité   par certaines grandes entreprises et certains groupes.Les collaborateurs du Groupe, par leurs talents et leur engagement,  créent l’expérience des clients de LVMH et le succès du Groupe  et de ses Maisons. Ils préservent et développent des savoir‐faire  précieux, notamment ceux des métiers de l’artisanat et de la  création. Dans un environnement concurrentiel en évolution permanente,  LVMH souhaite attirer les personnes les plus talentueuses, sur  tous les continents. Le Groupe veille à accueillir et accompagner chacun sans autre considération que ses talents et ses compétences,  car la diversité est source de la richesse culturelle. Offrir aux  talents des perspectives de développement assure la pérennité  des savoir‐faire. Garantir la santé, la sécurité et le bien‐être des  collaborateurs est facteur de leur épanouissement et de leur  engagement pour la réussite du Groupe. Enfin, encourager le  dialogue social participe à créer un environnement porteur par  l’écoute et la construction collective. 1.1 Engagement pour les talents et leur épanouissement Les talents des collaborateurs sont un gage de performance et de  pérennité pour le Groupe. Leur gestion responsable s’organise  autour de quatre piliers, définis à partir d’une concertation avec  les parties prenantes et d’une cartographie des enjeux et des  risques  : •  développer la diversité par le respect de la dignité et la  valorisation de la singularité de chacun ;  •  accompagner les collaborateurs en agissant pour leur sécurité  et leur bien‐être ;  •  transmettre les savoir‐faire du patrimoine de l’Humanité ;  •  s’engager pour une société meilleure. Au sein de ce programme de responsabilité sociale commun, les  Maisons déploient chacune leurs propres plans d’action.L’activité du Groupe s’est maintenue à un haut niveau en 2023,  malgré l’impact encore sensible de la crise sanitaire dans certaines  zones géographiques et sur le volume des déplacements. LVMH  a poursuivi sa politique ambitieuse pour attirer et accompagner  les talents sur tous les continents.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '120', 'reporting_year': '2023'})]