[Document(page_content='RAPPORT  DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION SUR LE GOUVERNEMENT  D’ENTREPRISE Gouvernement d’entreprise 210 Document d’enregistrement universel 20231.7.3.3   Travaux du comité Le Comité d’éthique et du développement durable s’est réuni deux fois au cours de l’exercice 2023 en présence de la totalité de ses membres. Thématiques Travaux du comité au cours de l’exercice 2023 Éthique • réflexion sur les questions relatives (i) à la protection des données personnelles et (ii) à l’éthique et la  compliance (lutte contre la corruption et contre le blanchiment d’argent, respect des sanctions internationales  et des droits humains) ;  •  présentation par le Directeur privacy , éthique et conformité d’un panorama de l’organisation du Groupe en  matière de protection des données personnelles, d’éthique et de compliance (lutte contre la corruption et  contre le blanchiment d’argent, respect des sanctions internationales et des droits humains) ainsi que des  contrôles auxquels le Groupe a eu à faire face au cours de l’année 2023 ; •  information sur (i) la révision du Code de conduite et de la démarche suivie, (ii) les avancées réalisées sur  les différents piliers de la Loi Sapin 2, (iii) les tendances observées en matière d’alertes et de renforcement  du mécanisme de traitement pour répondre aux nouvelles exigences de la loi française et européenne en la  matière, (iv) le devoir de vigilance et (v) le champ des sanctions internationales applicables aux produits de luxe.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '210', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Éthique et responsabilité 68 Document d’enregistrement universel 2023Informations privacy, éthique et conformité Informations quantitatives   (incluant les indicateurs clés de performance)Informations qualitatives   (actions ou résultats) —  Nombre d’alertes reçues via la ligne d’alerte LVMH. —  Nombre de collaborateurs formés au module anticorruption.—  Diffusion du Code de conduite de LVMH (version en vigueur   en 2023) aux collaborateurs, notamment à l’occasion   de leur intégration dans le Groupe. —  Politique de signature par les Fournisseurs des Maisons du  Code de Conduite Fournisseurs (version en vigueur en 2023). —  Existence d’un dispositif d’alerte dans les Maisons. —  Communication large sur le dispositif d’alerte au sein des Maisons. —  Existence de points de contrôles facultatifs concernant la protection   des données à caractère personnel dans le référentiel ERICA. —  Formations et sessions de sensibilisation aux problématiques  liées à la protection des données personnelles. 7. TABLES DE CORRESPONDANCE 7.1 Déclaration de performance extra‐financière Comme tout acteur économique, le groupe LVMH est confronté  à un ensemble de risques d’ordre extra‐financier susceptibles  d’affecter ses performances, de porter atteinte à sa réputation  et d’impacter ses parties prenantes et/ou l’environnement. Les  risques suivants ont été retenus comme « principaux » compte  tenu des activités du Groupe par les représentants de différentes  fonctions centrales et par la Direction générale (voir « Éthique et  responsabilité », §4.) : •  l’impact sur les écosystèmes, le climat et les ressources  naturelles  ;  •  l’établissement et la continuité de chaînes d’approvisionnement  responsables  ;  •  la préservation de la santé et de la sécurité dans le cadre de  nos activités ;  •  le transfert des savoir‐faire et compétences‐clés ;  •  la mise en œuvre d’une politique d’inclusion et d’épanouis ‐ sement des collaborateurs ;  •  la survenance d’une faille dans la mise en œuvre des règles de  protection des données personnelles ;  •  la défaillance dans la mise en œuvre des dispositifs de  conformité des pratiques d’affaires. LVMH s’attache à maîtriser chacun de ces risques par la mise  en œuvre de politiques adaptées.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '68', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Environnement et durabilité 100 Document d’enregistrement universel 2023Synthèse des résultats LIFE 360 Traçabilité et Transparence en 2023 Indicateurs Traçabilité Performance   2023Performance   2022Objectif 2023 Mode et Maroquinerie  (a)   (en pourcentage des quantités achetées)      Cuirs ovins et bovins – connaissance du pays d’origine 96 % 86 % 100 % Cuirs exotiques – connaissance du pays d’abattage 99,9 % 89 % 100 % Fourrures – connaissance du pays d’élevage ou de la trappe 99,9 % 89 % 100 % Laines de mouton (mérinos et autres races) et cachemire   – connaissance du pays d’élevage 88 % 64 % 100 % Diamants – connaissance du pays de la mine et/ou de la compagnie minière   pour les diamants de plus de 0,2 carat certifiés par un laboratoire gemmologique 96 % - (b) 100 % (a) Données déclarées par les fournisseurs.  (b) Donnée non reportée en 2022. 4.2.2   Nouveaux systèmes d’information Le Groupe et ses Maisons ont débuté le déploiement d’outils  de mesure de l’impact environnemental des produits ; de suivi  de leur éco‐conception (voir §2.1.1) ainsi que de consolidation  d’information liées à la traçabilité. Ces informations sont  partagées au consommateur sur le site internet des Maisons,  via un QR code ou directement sur étiquette. En 2023, ce  sont déjà plus de 30 000 références (9 500 en 2022) au sein des  Maisons du Groupe qui bénéficient d’un système d’information.  Ainsi, Patou, dans la cadre de sa démarche Patou Way, a rendu  disponible sur son site internet des indicateurs de performance  environnementale et de traçabilité pour sa collection « Les  Essentiels », soit plus de 64 produits. Depuis plusieurs années, LVMH participe aux travaux  méthodologiques français et européens au sujet de l’affichage  environnemental notamment pour le secteur de la Mode. LVMH  et ses Maisons de mode ont débuté le déploiement d’un outil  permettant le suivi des exigences de l’article 13 de la loi AGEC  relatif au partage d’informations environnementales et de  traçabilité au moment de l’achat des produits.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '100', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Environnement et durabilité 98 Document d’enregistrement universel 2023Trois des quatre objectifs ZDHC définis pour 2023 ont été  atteints, notamment pour les quantités de cuirs en provenance  de fournisseurs certifiés et les quantités de cuirs et textiles en  provenance de fournisseurs ayant réalisé des analyses des eaux  usées. Cette performance est due à l’engagement des Maisons de  Mode et Maroquinerie qui collaborent avec leurs fournisseurs  afin d’accélérer le déploiement de la roadmap ZDHC. C’est  essentiellement le très grand nombre de fournisseurs concernés   (1) Source : Chain of custody models and definitions, ISEAL Alliance, V 1.0, Septembre 2016, (p.2).qui explique le retard de la certification des fournisseurs textile  qui sera rattrapé au cours des prochaines années. En 2023,  LVMH a accueilli la conférence annuelle du ZDHC, moment clé  d’échange et de synthèse des bonnes pratiques. Les émissions de COV font l’objet de plans de prévention  notamment pour les activités de Parfums et Cosmétiques et les  tanneries. 4. LIFE 360 – TRAÇABILITÉ ET TRANSPARENCE 4.1 Description de la politique Traçabilité et Transparence Tracer une matière de son origine au produit final, qu’il s’agisse  de l’or, du coton ou du cuir, n’est pas chose aisée. Pourtant,  elle est essentielle pour s’assurer du caractère responsable des  pratiques. Pour réduire l’impact carbone, pour instaurer des  pratiques agricoles bénéfiques pour les écosystèmes, pour assurer  des pratiques responsables chez les fournisseurs du Groupe, il  faut d’abord connaître de bout en bout les chaînes de valeur des  matériaux qui composent les produits exceptionnels façonnés  par les artisans et façonniers. La traçabilité est donc un prérequis  à l’identification des enjeux et à la mise en place de pratiques  responsables, et au partage en toute transparence de ces pratiques  aux parties prenantes. C’est ce que LVMH appelle le système de  chaîne de responsabilité (ou « Chain of Custody » system) qui  se définit comme suit par l’ISEAL   (1) : « l’ensemble complet des  documents et mécanismes utilisés pour vérifier la traçabilité  entre l’unité de production vérifiée et l’allégation sur le produit  final ».', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '98', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Éthique et responsabilité 74 Document d’enregistrement universel 2023Les dispositifs de suivi et d’évaluation  Activités du Groupe Activités des fournisseurs et sous‐traitants Communs à   tous les enjeux—  Référentiels d’audit et contrôle interne   (« Gestion des risques financiers et opérationnels,  contrôle interne », §3.5) —  Actualisation régulière de l’analyse des risques —  Suivi de l’accidentologie   (« Talents et attractivité », §3.1) —  Système de management environnemental  (« Environnement et durabilité », §2.1.4 et 2.2.4) —  Suivi de l’atteinte des objectifs LIFE 360  (« Environnement et durabilité », §2. à 5.)—  Audits et ré -audits de vérification   (« Éthique et responsabilité », §5.5) —  Plans d’action correctifs suite aux audits   (« Éthique et responsabilité », §5.5) Spécifique à la   santé et sécurité  des personnes—  Suivi de l’accidentologie   (« Talents et attractivité », §3.1)  Spécifique à  l’Environnement—  Système de management environnemental  (« Environnement et durabilité », §2.1.4 et 2.2.5) —  Suivi de l’atteinte des objectifs LIFE 360  (« Environnement et durabilité », §2. à 5.)  7.2.4   La gestion des alertes Le groupe LVMH a développé un dispositif d’alerte centralisé,  sécurisé et garantissant la confidentialité, la «  LVMH Alert  Line ». Disponible en quatorze langues et accessible sur le site  internet du Groupe (https://alertline.lvmh.com), il est ouvert  aux collaborateurs comme aux parties prenantes externes du  Groupe. En 2023, le dispositif d’alerte du Groupe (« LVMH Alert  Line ») a donné lieu au recueil de 561 signalements, dont 63 %  concernaient des sujets liés aux ressources humaines.De manière générale et au‐delà de ce dispositif, la Direction  Privacy, Éthique & Compliance du Groupe accompagne les  Maisons dans le traitement de leurs alertes en matière de droits  humains et s’assure de la mise en œuvre d’actions de remédiation  appropriées.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '74', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION SUR LE GOUVERNEMENT  D’ENTREPRISE Gouvernement d’entreprise Document d’enregistrement universel 2023 181Informations personnelles Expérience Position au sein du Conseil Participation à des comités du Conseil Prénom – Nom Nationalité Âge au  31/12/2023Nombre d’actions  détenues à titre  personnelNombre de mandats  dans des sociétés  cotées extérieures  au GroupeMandat exercé Date de  première  nominationIndépendance  (a) Échéance   du mandatComités institués au sein du Conseil d’administration Comité d’audit   de la performanceComité de la   gouvernance et   des rémunérationsComité d’éthique   et du développement  durable Bernard ARNAULT Français 74 ans 931 835 - Président -directeur  général26/09/1988 Non 2025     Antoine ARNAULT Français 46 ans 332 773 - Administrateur 11/05/2006 Non 2024     Delphine ARNAULT Française 48 ans 497 554 1 Administratrice 10/09/2003 Non 2026   Membre Dominique AUMONT Français 66 ans n.a. - Administrateur  représentant   les salariés14/10/2020 n.a. 2026     Nicolas BAZIRE Français 66 ans 83 003 1 Administrateur 12/05/1999 Non 2024     Antonio BELLONI Italien 69 ans 381 138 - Administrateur 15/05/2002 Non 2026     Directeur général   délégué12/09/2001 - 2025     Marie-Véronique BELLOEIL-MELKIN Française 64 ans n.a. - Administratrice  représentant   les salariés10/11/2020 n.a.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '181', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION SUR LE GOUVERNEMENT  D’ENTREPRISE Gouvernement d’entreprise Document d’enregistrement universel 2023 209Taux de participation individuelle des Administrateurs en fonction au 31 décembre 2023   aux séances du Comité de la gouvernance et des rémunérations Dans ce tableau « 3 » signifie présent, « A » signifie absent et « n.a. » non‐applicable. Membres Dates des comités Taux de  participation 09/01/2023 25/01/2023 12/06/2023 14/09/2023 25/10/2023 Natacha VALLA (Présidente)  (a) n.a. n.a. 3 3 3 100 % Charles de CROISSET 3 3 3 3 3 100 % Sophie CHASSAT 3 3 3 3 3 100 % Marie -Josée KRAVIS  (a) 3 3 3 3 3 100 % Yves-Thibault de SILGUY  (b) 3 3 n.a. n.a. n.a. 100 % (a) Nomination de Madame Natacha Valla en qualité de Présidente du comité en remplacement de Madame Marie-Josée Kravis demeurant Membre du comité, avec effet à l’issue de  l’Assemblée générale du 20 avril 2023. (b) Membre du comité jusqu’à l’issue de l’Assemblée générale du 20 avril 2023. 1.7.3  Comité d’éthique et du développement durable 1.7.3.1   Composition du comité 4   Membres50 %   de femmes75 %   de Membres indépendants  (a) 2   Réunions100 %   de participation Yves-Thibault de SILGUY PrésidentDelphine ARNAULT Marie-Laure SAUTY de CHALON Hubert VÉDRINE (a) Trois membres sur quatre sont indépendants au regard des critères retenus par la Société.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '209', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Environnement et durabilité 108 Document d’enregistrement universel 2023Le détail des informations correspondantes est indiqué dans le tableau suivant : Thèmes Recommandations de la TCFD Concordance avec le DEU, la réponse au CDP  2022 et le dernier rapport RSE Gouvernance Décrire la gouvernance   de l’organisation concernant  les risques et opportunités  relatifs au climata)  Décrire la manière dont le Conseil  d’administration supervise   les risques et opportunités liés  au changement climatique—  DEU : Organisation de la démarche environnementale p. 76 ;  Comité d’éthique et développement durable p. 194 —  CDP : C1.1b (Details on the board’s oversight of climate -related issues) —  RRSE : Gouvernance de la responsabilité Sociale et environnementale   p. 75 et p. 111 b)  Décrire le rôle de la direction dans  l’évaluation et la gestion des risques  liés au changement climatique—  CDP : C.1.2.a (Describe where in the organizational structure...   and/or committees lie, what... responsibilities are, and how   climate -related issues are monitored) Stratégie Décrire les risques et  opportunités climatiques  avérés et potentiels sur  l’entreprise, sa stratégie   et sa planification  financière, lorsque  cela est pertinenta)  Décrire les risques et opportunités  identifiés à court, moyen et long terme—  DEU : Matrice d’analyse des risques, p. 140 ; Risques stratégiques,   opérationnels et financiers p. 140 —  CDP : C2.3a (details of risks identified with the potential to have  a substantive financial or strategic impact on your business) et  C2.4a (details of opportunities identified with the potential to have  a substantive financial or strategic impact on your business) b)  Décrire l’impact de ces risques  et opportunités sur les activités,  la stratégie et la planification  financière de l’entreprise—  DEU : Risques liés à l’accès et aux prix des matières premières p. 142 ;   Risques liés au changement climatique p. 146 —  CDP : C 2.3a et C2.4a c)  Décrire la résilience de la stratégie  de l’organisation vis -à-vis de  différents scénarios, y compris  un scénario 2°C ou inférieur—  DEU : Risques liés à l’accès et aux prix des matières premières p. 142 ;   Risques liés au changement climatique p.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '108', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Talents et attractivité Document d’enregistrement universel 2023 129« Rise », l’expérience du management de la performance et du  développement proposée par le Groupe, promeut trois valeurs  fondamentales  : l’empowerment , la coopération et l’agilité. Elle  donne au collaborateur l’opportunité de proposer lui‐même  ses axes de développement et d’évolution, et d’initier des  conversations plus régulières autour de sa performance et de ses  réalisations. Ce système de gestion de la performance et du développement  valorise une culture de leadership  basée sur le feedback  continu et la  collaboration. Grâce à son approche innovante, les collaborateurs  peuvent prendre l’initiative d’échanger avec leur manager au  rythme de leurs besoins et des impératifs professionnels, sans  attendre une échéance annuelle.Aujourd’hui, cette nouvelle approche du management de la  performance est déployée auprès de 90 000 collaborateurs,   et va continuer à s’étendre dans l’ensemble du Groupe. Investissement formation L’investissement réalisé par les sociétés du Groupe pour la  formation a représenté un montant de 178,1 millions d’euros, soit  1,7 % de la masse salariale en 2023. En plus de cet investissement  et de la formation qui s’effectue tous les jours sur le lieu de  travail, LVMH continue de développer de nouvelles formes  d’apprentissage. Digital learning , webinaires, échanges et expéri ‐ mentations au sein des communautés apprenantes : la diversité   de ces nouveaux formats d’apprentissage accélérés et collaboratifs  ne permet pas aujourd’hui leur recensement. LVMH est  néanmoins convaincu de leur impact et de leur pertinence.  2023 2022 2021 Investissement formation (en millions d’euros)  178,1 213,7 129,2 Part de la masse salariale (en %)  1,7 2,3 1,7 Nombre moyen de jours de formation par salarié 1,9 1,8 1,8 Coût moyen de la formation par salarié (en euros)  909,0 1 194,0 796,0 Salariés formés au cours de l’année (en %)  52,7 52,2 46,7 Note : Les indicateurs sont calculés sur l’effectif total CDI présent au 31 décembre de l’exercice. L’investissement moyen en formation par personne en équivalent  temps plein est de 909 euros.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '129', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION SUR LE GOUVERNEMENT  D’ENTREPRISE Gouvernement d’entreprise 186 Document d’enregistrement universel 20231.3.5  Fonctionnement du Conseil d’administration 1.3.5.1   Missions du Conseil d’administration Le Conseil d’administration est l’instance stratégique de la Société  ayant pour objectifs prioritaires l’accroissement de la valeur de  l’entreprise et la défense de l’intérêt social. Ainsi, celui‐ci s’attache  à promouvoir la création de valeur par l’entreprise à long terme en  considérant, notamment, les enjeux sociaux, environnementaux  et climatiques de son activité. Il a pour missions essentielles de : •  choisir le mode d’organisation de la Direction générale et  nommer son Président, le Directeur général et le(s) Directeur(s)  général (aux) délégués(s) de la Société ;  •  veiller au respect de l’intérêt social de la Société en prenant  en considération les enjeux sociaux et environnementaux de  son activité et s’il y a lieu, la raison d’être de la Société définie  en application de l’article 1835 du Code civil et d’en protéger  le patrimoine ;  •  déterminer les grandes orientations stratégiques de la  Société et du Groupe et notamment, sur proposition de  la Direction générale, celles en matière de responsabilité  sociale et environnementale en prenant en compte les enjeux  climatiques de leurs activités ; assurer le suivi de leur mise en  œuvre ;  •  approuver toute opération significative hors des orientations  stratégiques définies par le Conseil d’administration ;  •  prendre connaissance de la situation financière, de la situation  de trésorerie ainsi que des engagements de la Société ;  •  prendre connaissance de l’évolution des marchés, de  l’environ nement concurrentiel et des principaux enjeux  auxquels la Société est confrontée, y compris dans le domaine  de la Responsabilité Sociale et Environnementale ;  •  arrêter les comptes annuels et semestriels ;  •  prendre connaissance des caractéristiques essentielles des  dispositifs de contrôle interne et de gestion des risques  retenus et mis en œuvre par la Société ; •  s’assurer que les risques majeurs encourus par la Société au  regard de sa structure et de ses objectifs, qu’ils soient financiers,  juridiques, opérationnels, sociaux ou environnementaux, sont  pris en compte dans la gestion de la Société ;', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '186', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION SUR LE GOUVERNEMENT  D’ENTREPRISE Gouvernement d’entreprise 208 Document d’enregistrement universel 20231.7.2.3   Travaux du comité Le Comité de la gouvernance et des rémunérations s’est réuni cinq fois au cours de l’exercice 2023 en présence de la totalité de ses  membres. Thématiques Travaux du comité au cours de l’exercice 2023 Gouvernance •  recommandations au Conseil d’administration (i) de nommer Madame Natacha Valla en qualité de membre  du Comité de la gouvernance et des rémunérations en remplacement de Monsieur Yves ‐Thibault de Silguy et  (ii) de désigner cette dernière en qualité de Présidente du comité en remplacement de Madame Marie ‐Josée  Kravis qui demeure Membre et ce, avec effet à l’issue de l’Assemblée générale du 20 avril 2023 ; •  avis sur la situation de l’ensemble des Administrateurs au regard, notamment, des critères d’indépendance  énoncés par le Code AFEP/MEDEF ; •  examen des mandats des membres du Conseil d’administration venant à échéance à l’issue de l’Assemblée  générale du 20 avril 2023. Après avoir examiné la situation de chacun des Administrateurs et pris  connaissance du souhait de Monsieur Diego Della Valle de ne pas solliciter le renouvellement de son mandat  d’Administrateur, le comité a exprimé un avis favorable (i) au renouvellement des mandats d’Administrateur  de Mesdames Delphine Arnault, Marie ‐Josée Kravis, Marie ‐Laure Sauty de Chalon et Natacha Valla ainsi que  de Monsieur Antonio Belloni, (ii) au renouvellement de mandat de Censeur de Lord Powell of Bayswater  et (iii) à la nomination de Monsieur Diego Della Valle en qualité de Censeur. Il a proposé au Conseil  d’administration de soumettre à l’Assemblée générale du 20 avril 2023, la nomination de Monsieur Laurent  Mignon en qualité de nouvel Administrateur ; •  avis sur la politique de diversité appliquée aux membres du Conseil d’administration et sur la politique   de mixité appliquée aux instances dirigeantes au sein du Groupe ; •  examen du plan de succession des dirigeants mandataires sociaux. Rémunérations •  revue du projet de rapport du Conseil d’administration sur la politique de rémunération soumise au vote  des actionnaires ;', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '208', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION SUR LE GOUVERNEMENT  D’ENTREPRISE Gouvernement d’entreprise Document d’enregistrement universel 2023 205des Commissaires aux comptes de la Société, ainsi que celle  du/des cabinet(s) en charge de la certification des informations  en matière de durabilité et d’émettre une recommandation  sur les nominations à proposer à l’Assemblée générale au vu  des résultats de ces consultations ;  •  approuver les services autres que la certification des comptes  fournis par les Commissaires aux comptes ou les membres du  réseau auquel ils appartiennent, à la Société, ou aux personnes  ou entités qui la contrôlent ou qui sont contrôlées par elle  au sens des I et II de l’article L. 233‐3 du Code de commerce,  après avoir analysé les risques pesant sur l’indépendance des  Commissaires aux comptes et les mesures de sauvegarde pris  par ceux‐ci ;  •  prendre connaissance des conventions majeures conclues par  une société du Groupe ainsi que des conventions entre une  société du Groupe et une société tierce ayant pour dirigeant  ou principal actionnaire un Administrateur de la société  LVMH.  Les opérations significatives entrant dans le champ  d’application des dispositions de l’article L. 225‐38 du Code  de commerce font l’objet d’une attestation par un expert  indépendant désigné sur proposition du Comité d’audit de  la performance  ; •  prendre connaissance des conclusions du rapport de la  Direction juridique sur la revue annuelle de l’ensemble des  conventions portant sur des opérations courantes et conclues  à des conditions normales qui ont été conclues par la société  LVMH au cours du dernier exercice ou antérieurement et  dont l’exécution s’est poursuivie au cours du dernier exercice ;  •  évaluer les situations de conflits d’intérêts pouvant affecter un  Administrateur et proposer les mesures propres à les prévenir  ou à y remédier. 1.7.1.3   Travaux du comité Le Comité d’audit de la performance s’est réuni quatre fois au  cours de l’exercice 2023 en présence de la totalité de ses membres.  Ces réunions se sont toutes tenues en dehors de la présence des  membres de la Direction générale de la Société.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '205', 'reporting_year': '2023'})]