[Document(page_content='ÉTATS FINANCIERS Annexe aux comptes de la société LVMH Moët Hennessy Louis Vuitton Document d’enregistrement universel 2023 335Les montants nominaux des contrats existants au 31 décembre 2023, ainsi que leur valeur de marché au 31 décembre, s’analysent de la  façon suivante : (en millions d’euros)  Montant   notionnel  (a) Échéancier Valeur de   marché  (b)  À 1 an   au plusDe 1 à   5 ansÀ plus   de 5 ans Dollar US 4 923,5 4 923,5 - - (39,0) Livre sterling 978,1 - 978,1 - (27,1) Couverture des positions financières 5 901,6 4 923,5 978,1 ‐ (66,1) (a) Achat/(Vente). (b) Gain/(perte). 23. AUTRES INFORMATIONS 23.1 Engagements d’achat de titres de participation Les engagements d’achat de titres de participation s’élèvent à  12 414 millions d’euros ; ce montant représente les engagements  contractuels pris par le Groupe pour l’achat de titres de minoritaires  dans des sociétés consolidées, prises de participation, participations  complémentaires dans des sociétés non consolidées, ou pour le  paiement de compléments de prix éventuels pour des opérations  réalisées.Ce chiffre inclut les effets du Protocole d’Accord intervenu le  20 janvier 1994 entre LVMH et Diageo, par lequel LVMH s’est  engagé à acheter à Diageo ses participations de 34 % dans les  sociétés Moët Hennessy SAS et Moët Hennessy International  SAS,  sous préavis de 6 mois, pour un montant égal à 80 % de leur  valeur à la date d’exercice de la promesse. 23.2 Autres engagements en faveur de tiers (en millions d’euros) Au 31 décembre 2023 Cautions et lettres de confort accordées au profit de filiales ou autres sociétés du Groupe 4 619,2  Le montant ci‐dessus comprend l’engagement de LVMH au titre de la garantie du programme d’US Commercial Paper  de LVMH Moët  Hennessy Louis Vuitton Inc. Cet engagement est comptabilisé à hauteur de l’encours du programme au 31 décembre 2023. 23.3 Autres engagements en faveur de LVMH Au 31 décembre 2023, l’encours total des lignes de crédit confirmées non tirées s’élève à 11,1 milliards d’euros.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '335', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION SUR LE GOUVERNEMENT  D’ENTREPRISE Gouvernement d’entreprise Document d’enregistrement universel 2023 191Fonctions et mandats ayant cessé postérieurement au 1 er janvier 2019  (1) Société cotée.France Agache SEDCS Vice-Présidente du Conseil de surveillance   et Membre du Comité des rémunérations  Havas SA  (1) Administratrice International 21st Century Fox Corporation (États-Unis)  (1) Administratrice  Emilio Pucci International BV (Pays-Bas) Administratrice Dominique AUMONT Né le 22 juin 1957. Adresse professionnelle : Jas Hennessy & Co – Rue de la Richonne  – CS 20020 – 16101 Cognac Cedex (France). Monsieur Dominique Aumont a commencé sa carrière au sein  de la Maison Hennessy en 1978 en tant qu’Ouvrier de Chai. Puis   de 1995 à 2015, Monsieur Aumont a successivement exercé les  fonctions de Chef d’Équipe puis de Coordinateur Environnement  et Sécurité Alimentaire auprès de la Viticulture. Depuis 2015,  Monsieur Aumont est Responsable de l’Institut Social Hennessy.En 1981, Monsieur Dominique Aumont est devenu membre  du Comité d’Entreprise puis Secrétaire Adjoint et Trésorier en  1993 et enfin Secrétaire en 2011, date à laquelle il est également  désigné Délégué Syndical. De 1992 à 2020, Monsieur Aumont  est élu au Comité de groupe LVMH dont il devient le Secrétaire  en 2004. En 2014, il devient Secrétaire du Comité des Sociétés  européennes Christian Dior et LVMH. Monsieur Dominique  Aumont a été désigné le 14 octobre 2020 puis le 19 octobre 2022  par le Comité de groupe LVMH en qualité d’Administrateur  représentant les salariés de la société LVMH. Fonctions et mandats actuels Groupe LVMH    France LVMH Moët Hennessy Louis Vuitton SE   (1) Administrateur représentant les salariés Fonctions et mandats ayant cessé postérieurement au 1 er janvier 2019 France Association Service Social Inter Entreprise   de Cognac SERSO 16Administrateur Marie-Véronique BELLOEIL-MELKIN Née le 7 août 1959. Adresse professionnelle : Parfums Christian Dior Oy Travel  Retail – Erottajankatu 15‐17 (#403) – 00130 Helsinki – (Finlande).', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '191', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content="Gouvernance •  nomination de Madame Natacha Valla en qualité (i)  de membre du Comité de la gouvernance et des rémunérations,  en remplacement de Monsieur Yves ‐Thibault de Silguy et (ii) de Présidente dudit comité, en remplacement de  Madame Marie ‐Josée Kravis, demeurant membre ;  •  modification de la Charte du Conseil d’administration à l’effet (i) de préciser la mission du Conseil d’administration  ainsi que le rôle de l’Administrateur référent en matière sociale, environnementale et climatique, (ii) de prévoir  la faculté d’organiser des réunions ou séances de travail communes entre les différents comités et (iii) d’offrir   la possibilité aux Administrateurs de bénéficier, s’ils le jugent nécessaire, de formations complémentaires sur   les spécificités de l’entreprise, ses métiers, son secteur d’activité et ses enjeux en matière de responsabilité sociale  et environnementale, en particulier sur les sujets climatiques ;  • modification du Règlement intérieur des trois comités à l’effet notamment (i) de prévoir la faculté d’organiser des  réunions ou séances de travail communes entre les différents comités, (ii) d'y introduire la faculté de solliciter des  études techniques externes sur des sujets relevant de leur compétence, (iii) de préciser la procédure de sélection  des futurs Administrateurs indépendants décrite dans le Règlement intérieur du Comité de la gouvernance et  des rémunérations, (iv) d'offrir la possibilité au Directeur général et au Directeur général délégué de participer  aux travaux du Comité de la gouvernance et des rémunérations consacrés aux nominations et renouvellements  de mandats et (v) de préciser la mission du Comité d’éthique et du développement durable en matière sociale,  environnementale et climatique ; •  détermination de la rémunération des dirigeants mandataires sociaux en s’appuyant sur les recommandations  du Comité de la gouvernance et des rémunérations et en tenant compte de leur performance individuelle et de  l’atteinte des objectifs quantifiables et qualitatifs préalablement fixés ;  •  ouverture de plans d’attribution gratuite d’actions.", metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '187', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Environnement et durabilité Document d’enregistrement universel 2023 1096. TAXONOMIE ENVIRONNEMENTALE Conformément au Règlement européen 2020/852, complété par  le Règlement (UE) 2023/2486 (règlement délégué environnement),  définissant la durabilité sur plan environnemental des activités  économiques (le « Règlement »), LVMH a : (i)  identifié la part de ses activités éligibles au titre  des 6 objectifs environnementaux (les « Objectifs  environnementaux »/« Objectifs ») ; (ii)  analysé la contribution des activités éligibles à l’atteinte  des Objectifs environnementaux tout en s’assurant que  cette contribution ne porte pas atteinte significativement  aux autres Objectifs environnementaux (« DNSH ») et  que l’activité respecte les garanties minimales détaillées  ci‐après. Cette analyse permet de valider « l’alignement ». Les activités éligibles au titre des Objectifs environnementaux  définies par le Règlement sont notamment celles qui génèrent les  impacts les plus significatifs sur le changement climatique et qui  présentent par conséquent le potentiel le plus élevé en vue de la  réduction des émissions de gaz à effet de serre. Compte tenu des  activités ciblées à date par ces objectifs, seuls les investissements  opérationnels de LVMH dans le secteur de l’immobilier ont  été analysés pour les besoins du reporting  au 31 décembre 2023.  Conformément au Règlement, ils correspondent à la somme : •  des acquisitions d’immobilisations corporelles et incorporelles ; •  des loyers fixes capitalisés relatifs aux contrats de location ; et •  des immobilisations corporelles et incorporelles ainsi que les  loyers fixes capitalisés liés aux variations de périmètre (hors  écart d’acquisition).Le Règlement prévoit notamment la publication de deux  indicateurs (« KPI ») établis sur la base d’agrégats financiers et  définis comme suit : •  KPI 1 : Capex relatives aux activités éligibles (« Capex éligibles »  ou « Capex immobilières ») ;  •  KPI 2 : Capex éligibles respectant les critères de contribution  significative d’un Objectif environnemental sans porter  atteinte aux autres Objectifs et tout en respectant les garanties  minimales (« Capex alignées »).', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '109', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='Ces  éléments de rémunération figurent au point 2.2.2 du présent  document. Les fonctions de Président‐directeur général et de  Directeur général délégué de LVMH SE sont occupées par les  mêmes personnes depuis plus de cinq années ;  •  pour les salariés, les rémunérations retenues sont les  rémunérations brutes versées (fixes, variables et avantages  en nature), ainsi que le cas échéant la participation et  l’intéressement versés et la valorisation à la date de leur  attribution des actions de performance attribuées ;  •  l’indicateur de performance de la Société retenu est le Résultat  Opérationnel Courant consolidé du Groupe (« ROC ») tel qu’il  ressort du compte de résultat consolidé du Groupe.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '227', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION SUR LE GOUVERNEMENT  D’ENTREPRISE Gouvernement d’entreprise 194 Document d’enregistrement universel 2023Marie-Josée KRAVIS  (1) Société cotée.Née le 11 septembre 1949. Adresse de correspondance : 625 Park Avenue – NY 10065  New York (États ‐Unis). Madame Marie ‐Josée Kravis est économiste et spécialiste des  questions relatives aux politiques publiques et à la planification  stratégique. Elle a débuté sa carrière comme analyste financière  chez Power Corporation of Canada et a travaillé ensuite auprès du Solliciteur général du Canada et du ministre des  Approvisionnements et Services canadien. Vice ‐Présidente du  Conseil d’administration et chercheur senior du Hudson Institute  jusqu’en mars 2021, elle a été à compter de 2005 Présidente du  Museum of Modern Art (MoMA) de New York puis Présidente  émérite à compter de 2019.  Depuis juillet 2021, Madame Kravis est Présidente du Conseil  d’administration du MoMA. Fonctions et mandats actuels Groupe LVMH    France LVMH Moët Hennessy Louis Vuitton SE  (1) Administratrice et Membre du Comité de la gouvernance   et des rémunérations Autres    France Publicis Groupe SA  (1) Membre du Conseil de surveillance   et Présidente du Comité des risques et stratégies International Bretton Woods Committee (États-Unis) Membre du Conseil d’administration et Présidente   du Comité des finances  Memorial Sloan Kettering Cancer Center   (États-Unis)Vice-Présidente du Conseil, Présidente du Comité   de science et Membre du Comité exécutif  Sloan Kettering Institute (États-Unis) Présidente du Conseil  The Economic Club of New York (États-Unis) Présidente Émérite  The Museum of Modern Art de New York (États-Unis) Présidente du Conseil d’administration Fonctions et mandats ayant cessé postérieurement au 1 er janvier 2019 France LVMH Moët Hennessy Louis Vuitton SE  (1) Présidente du Comité de la gouvernance et des rémunérations International Federal Reserve Bank of New York (États-Unis) Membre du Conseil consultatif international  Hudson Institute (États-Unis) Vice-Présidente du Conseil d’administration et chercheur senior Laurent MIGNON Né le 28 décembre 1963. Adresse professionnelle : Wendel – 4 rue Paul Cézanne –  75008 Paris (France).', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '194', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='Taux de participation individuelle des Administrateurs en fonction au 31 décembre 2023   aux séances du Comité d’éthique et du développement durable Dans ce tableau « 3 » signifie présent, « A » signifie absent et « n.a. » non‐applicable. Membres Date du comité Taux de  participation 05/04/2023 04/12/2023 Yves-Thibault de SILGUY (Président) 3 3 100 % Delphine ARNAULT 3 3 100 % Marie-Laure SAUTY de CHALON 3 3 100 % Hubert VÉDRINE 3 3 100 %', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '210', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Talents et attractivité 120 Document d’enregistrement universel 20231. POLITIQUE GÉNÉRALE  (1) Article issu de la transposition en droit français de la directive européenne 2014/95/UE sur la publication d’informations non financières et d’informations relatives à la diversité   par certaines grandes entreprises et certains groupes.Les collaborateurs du Groupe, par leurs talents et leur engagement,  créent l’expérience des clients de LVMH et le succès du Groupe  et de ses Maisons. Ils préservent et développent des savoir‐faire  précieux, notamment ceux des métiers de l’artisanat et de la  création. Dans un environnement concurrentiel en évolution permanente,  LVMH souhaite attirer les personnes les plus talentueuses, sur  tous les continents. Le Groupe veille à accueillir et accompagner chacun sans autre considération que ses talents et ses compétences,  car la diversité est source de la richesse culturelle. Offrir aux  talents des perspectives de développement assure la pérennité  des savoir‐faire. Garantir la santé, la sécurité et le bien‐être des  collaborateurs est facteur de leur épanouissement et de leur  engagement pour la réussite du Groupe. Enfin, encourager le  dialogue social participe à créer un environnement porteur par  l’écoute et la construction collective. 1.1 Engagement pour les talents et leur épanouissement Les talents des collaborateurs sont un gage de performance et de  pérennité pour le Groupe. Leur gestion responsable s’organise  autour de quatre piliers, définis à partir d’une concertation avec  les parties prenantes et d’une cartographie des enjeux et des  risques  : •  développer la diversité par le respect de la dignité et la  valorisation de la singularité de chacun ;  •  accompagner les collaborateurs en agissant pour leur sécurité  et leur bien‐être ;  •  transmettre les savoir‐faire du patrimoine de l’Humanité ;  •  s’engager pour une société meilleure. Au sein de ce programme de responsabilité sociale commun, les  Maisons déploient chacune leurs propres plans d’action.L’activité du Groupe s’est maintenue à un haut niveau en 2023,  malgré l’impact encore sensible de la crise sanitaire dans certaines  zones géographiques et sur le volume des déplacements. LVMH  a poursuivi sa politique ambitieuse pour attirer et accompagner  les talents sur tous les continents.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '120', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='ÉTATS FINANCIERS Annexe aux comptes de la société LVMH Moët Hennessy Louis Vuitton Document d’enregistrement universel 2023 33319.2 Analyse de la dette financière brute par échéance La répartition de la dette financière brute par nature et selon son échéance, ainsi que les charges à payer rattachées, est présentée dans  le tableau ci‐après  : Dettes   (en millions d’euros)  Total Montant Dont    charges  à payerDont   entreprises  liées À 1 an    au plusDe 1 à   5 ansÀ plus   de 5 ans Emprunts obligataires 12 989,8 2 511,7 6 478,1 4 000,0 61,7 ‐ US Commercial  Paper   4 923,5 4 923,5 - - ‐ ‐ Emprunts et dettes auprès des établissements de crédit 0,8 0,8 - - ‐ ‐ Dette financière intra-Groupe 2 831,0 2 831,0 - - 121,1 2 831,0 Autres dettes financières 7 755,3 7 755,3 - - 121,1 2 831,0 Dette financière brute 20 745,1 10 267,0 6 478,1 4 000,0 182,8 2 831,0 19.3 Dette financière intra ‐Groupe La dette financière intra ‐Groupe correspond essentiellement à un compte‐courant et à un emprunt avec la Société assurant la  centralisation de trésorerie du Groupe. 19.4 Covenants Dans le cadre de certaines lignes de crédit, LVMH peut s’engager à respecter un ratio de dette financière nette sur capitaux propres  calculé sur les données consolidées. Au 31 décembre 2023, aucune ligne de crédit tirée ou non tirée n’est concernée par cette disposition. 19.5 Garanties et sûretés réelles Au 31 décembre 2023, la dette financière ne fait l’objet d’aucune garantie ou sûreté réelle. 20.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '333', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION La société LVMH Moët Hennessy Louis Vuitton 168 Document d’enregistrement universel 2023Conformément à la loi, nous vous rappelons le montant brut du dividende par action versé au titre des trois derniers exercices : Exercice Nature Date de mise en paiement Dividende brut  (en euros)   2022 Acompte 5 décembre 2022 5,00  Solde 27 avril 2023 7,00  Total  12,00 2021 Acompte 2 décembre 2021 3,00  Solde 28 avril 2022 7,00  Total  10,00 2020 Acompte 3 décembre 2020 2,00  Solde 22 avril 2021 4,00  Total  6,00 4. ACTIONNARIAT – PLANS D’OPTIONS – ATTRIBUTIONS   GRATUITES D’ACTIONS 4.1 Principaux actionnaires Les informations concernant les principaux actionnaires de la Société au 31 décembre 2023 figurent au chapitre Autres informations  au  point 3.1. « Actionnariat de la Société », page 353 du présent Document d’enregistrement universel. 4.2 Actions détenues par les organes de direction et de contrôle Les informations concernant les actions détenues par les organes de direction et de contrôle au 31 décembre 2023 figurent au chapitre  Autres informations  au point 3.1. « Actionnariat de la Société », page 353 du présent Document d’enregistrement universel. 4.3 Actionnariat des salariés Les informations concernant l’actionnariat des salariés au 31 décembre 2023 figurent au chapitre Autres informations  au point  3.1.  « Actionnariat de la Société », page 353 du présent Document d’enregistrement universel. 4.4 Plans d’options d’achat et plans d’options de souscription d’actions Aucun plan d’options n’a été ouvert par la Société depuis  le plan d’options de souscription d’actions du 14 mai 2009  qui comportait des conditions de performance et est arrivé à  échéance le 13 mai 2019. Au 31 décembre 2023, aucun plan d’options d’achat ou d’options  de souscription d’actions n’était en vigueur.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '168', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Éthique et responsabilité 68 Document d’enregistrement universel 2023Informations privacy, éthique et conformité Informations quantitatives   (incluant les indicateurs clés de performance)Informations qualitatives   (actions ou résultats) —  Nombre d’alertes reçues via la ligne d’alerte LVMH. —  Nombre de collaborateurs formés au module anticorruption.—  Diffusion du Code de conduite de LVMH (version en vigueur   en 2023) aux collaborateurs, notamment à l’occasion   de leur intégration dans le Groupe. —  Politique de signature par les Fournisseurs des Maisons du  Code de Conduite Fournisseurs (version en vigueur en 2023). —  Existence d’un dispositif d’alerte dans les Maisons. —  Communication large sur le dispositif d’alerte au sein des Maisons. —  Existence de points de contrôles facultatifs concernant la protection   des données à caractère personnel dans le référentiel ERICA. —  Formations et sessions de sensibilisation aux problématiques  liées à la protection des données personnelles. 7. TABLES DE CORRESPONDANCE 7.1 Déclaration de performance extra‐financière Comme tout acteur économique, le groupe LVMH est confronté  à un ensemble de risques d’ordre extra‐financier susceptibles  d’affecter ses performances, de porter atteinte à sa réputation  et d’impacter ses parties prenantes et/ou l’environnement. Les  risques suivants ont été retenus comme « principaux » compte  tenu des activités du Groupe par les représentants de différentes  fonctions centrales et par la Direction générale (voir « Éthique et  responsabilité », §4.) : •  l’impact sur les écosystèmes, le climat et les ressources  naturelles  ;  •  l’établissement et la continuité de chaînes d’approvisionnement  responsables  ;  •  la préservation de la santé et de la sécurité dans le cadre de  nos activités ;  •  le transfert des savoir‐faire et compétences‐clés ;  •  la mise en œuvre d’une politique d’inclusion et d’épanouis ‐ sement des collaborateurs ;  •  la survenance d’une faille dans la mise en œuvre des règles de  protection des données personnelles ;  •  la défaillance dans la mise en œuvre des dispositifs de  conformité des pratiques d’affaires. LVMH s’attache à maîtriser chacun de ces risques par la mise  en œuvre de politiques adaptées.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '68', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION SUR LE GOUVERNEMENT  D’ENTREPRISE Gouvernement d’entreprise Document d’enregistrement universel 2023 209Taux de participation individuelle des Administrateurs en fonction au 31 décembre 2023   aux séances du Comité de la gouvernance et des rémunérations Dans ce tableau « 3 » signifie présent, « A » signifie absent et « n.a. » non‐applicable. Membres Dates des comités Taux de  participation 09/01/2023 25/01/2023 12/06/2023 14/09/2023 25/10/2023 Natacha VALLA (Présidente)  (a) n.a. n.a. 3 3 3 100 % Charles de CROISSET 3 3 3 3 3 100 % Sophie CHASSAT 3 3 3 3 3 100 % Marie -Josée KRAVIS  (a) 3 3 3 3 3 100 % Yves-Thibault de SILGUY  (b) 3 3 n.a. n.a. n.a. 100 % (a) Nomination de Madame Natacha Valla en qualité de Présidente du comité en remplacement de Madame Marie-Josée Kravis demeurant Membre du comité, avec effet à l’issue de  l’Assemblée générale du 20 avril 2023. (b) Membre du comité jusqu’à l’issue de l’Assemblée générale du 20 avril 2023. 1.7.3  Comité d’éthique et du développement durable 1.7.3.1   Composition du comité 4   Membres50 %   de femmes75 %   de Membres indépendants  (a) 2   Réunions100 %   de participation Yves-Thibault de SILGUY PrésidentDelphine ARNAULT Marie-Laure SAUTY de CHALON Hubert VÉDRINE (a) Trois membres sur quatre sont indépendants au regard des critères retenus par la Société.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '209', 'reporting_year': '2023'})]