[Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Gestion des risques financiers et opérationnels, contrôle interne 148 Document d’enregistrement universel 20231. RISQUES STRATÉGIQUES, OPÉRATIONNELS ET FINANCIERS Les facteurs de risques auxquels est exposé le groupe LVMH, et  dont la matérialisation pourrait mettre en péril la capacité du  Groupe à exercer ses activités habituelles, et à mener à bien sa  stratégie, sont présentés au sein de trois catégories : •  les risques liés aux opérations ou à l’activité ;  •  les risques liés à l’environnement externe ;  •  les risques financiers.Seuls les risques importants, au regard, à la fois, de leur probabilité  de survenance et de leur impact négatif pour le Groupe, sont  présentés ci‐après. L’importance des risques a été évaluée après  prise en considération des mesures de prévention et de gestion  des risques mises en place par le Groupe. Les risques ont été  positionnés selon leur niveau de criticité, s’échelonnant de 3  (risque modéré) à 1 (risque critique).', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '148', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Talents et attractivité 138 Document d’enregistrement universel 20234.5 Lutter contre les discriminations à l’égard des personnes Lesbiennes, Gay,   Bisexuelles, Trans, Intersexe (LGBTI+) LVMH veille à favoriser un environnement de travail respectueux  de tous, où chacun a la possibilité de contribuer et de progresser,  dans le respect de son identité de genre et son orientation  sexuelle. Depuis 2019, le Groupe est signataire des normes  mondiales de conduite pour la lutte contre la discrimination à  l’égard des LGBTI en entreprise promulguées par les Nations Unies. En 2023, LVMH a réaffirmé son engagement de longue date en  faveur de l’inclusion des personnes LGBTI+ dans le monde du  travail. Le 17 mai 2023, à l’occasion de la Journée Internationale  contre l’Homophobie et la Transphobie, le Groupe a officialisé  son partenariat avec l’association Le Refuge qui œuvre pour  la réinsertion, la formation et l’emploi des jeunes LGBTI+.   Le Groupe a également renforcé ses actions avec l’association  Le Refuge par l’accompagnement de ces jeunes dans leur choix  d’orientation professionnelle, grâce à un dispositif autour des  Métiers d’Excellence LVMH. Pour le lancement du mois des fiertés au mois de juin, l’événement  du Groupe «  Walk the Talk  » a mis en lumière les actions concrètes  portées contre les discriminations LGBTI+ au niveau du Groupe,  des Maisons et des régions. Un rapport d’activités LGBTI+ a  été publié en externe, soulignant l’engagement du Groupe et  de ses Maisons, et la diversité d’initiatives mises en place pour  promouvoir une culture toujours plus inclusive.Cet événement a aussi fait rayonner les réseaux de collaborateurs  engagés dans ce combat sur le terrain, à l’international. Pour  la première fois, le Groupe a soutenu la participation de ses  collaborateurs aux marches des fiertés, sous le leadership de  ses réseaux All LVMH Pride, dans plusieurs villes du monde  (Londres, Los Angeles, Montréal, New York, Paris, Tokyo, Toronto  et Wilton Manors). En portant fièrement un t‐shirt designé par  Jonathan Anderson, Directeur artistique pour la Maison Loewe,  les collaborateurs du Groupe ont démontré leur engagement  et ont célébré un message commun de respect et d’inclusion  pendant ce mois des fiertés.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '138', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='§5.5) —  Démarche relative à l’utilisation de composés chimiques,  cosmétovigilance (« Éthique et responsabilité », §5.3) —  Promotion d’une consommation responsable de vins   et spiritueux (« Éthique et responsabilité », §5.3)—  Répartition, taux de fréquence et de gravité des  accidents du travail (« Talents et attractivité », §3.1) —  Données relatives aux audits sociaux,   qui incluent une dimension santé -sécurité   (« Éthique et responsabilité », §5.5) —  Formation des salariés et fournisseurs   au standard interne « LVMH Restricted Substances List »  (« Éthique et responsabilité », §5.3) Mise en œuvre   d’une politique   d’inclusion et  d’épanouissement   des collaborateurs  (aspects liés à  l’épanouissement  au travail)—  Code de conduite LVMH   (« Éthique et responsabilité », §2.2) —  Dispositif d’alerte « LVMH Alert Line »   (« Éthique et responsabilité », §5.4) —  LVMH Heart Fund   (« Talents et attractivité », §3.4) —  Formation spécifique des managers   (« Talents et attractivité », §2.3) —  Comité de Groupe et Comité commun   des Sociétés européennes   (« Talents et attractivité », §3.2)—  Nombre de réunions des instances   représentatives du personnel en 2023   (« Talents et attractivité », §3.2) —  Dotation et nombre de demandes de soutien   reçues dans le cadre du LVMH Heart Fund   (« Talents et attractivité », §3.4)', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '69', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Talents et attractivité 120 Document d’enregistrement universel 20231. POLITIQUE GÉNÉRALE  (1) Article issu de la transposition en droit français de la directive européenne 2014/95/UE sur la publication d’informations non financières et d’informations relatives à la diversité   par certaines grandes entreprises et certains groupes.Les collaborateurs du Groupe, par leurs talents et leur engagement,  créent l’expérience des clients de LVMH et le succès du Groupe  et de ses Maisons. Ils préservent et développent des savoir‐faire  précieux, notamment ceux des métiers de l’artisanat et de la  création. Dans un environnement concurrentiel en évolution permanente,  LVMH souhaite attirer les personnes les plus talentueuses, sur  tous les continents. Le Groupe veille à accueillir et accompagner chacun sans autre considération que ses talents et ses compétences,  car la diversité est source de la richesse culturelle. Offrir aux  talents des perspectives de développement assure la pérennité  des savoir‐faire. Garantir la santé, la sécurité et le bien‐être des  collaborateurs est facteur de leur épanouissement et de leur  engagement pour la réussite du Groupe. Enfin, encourager le  dialogue social participe à créer un environnement porteur par  l’écoute et la construction collective. 1.1 Engagement pour les talents et leur épanouissement Les talents des collaborateurs sont un gage de performance et de  pérennité pour le Groupe. Leur gestion responsable s’organise  autour de quatre piliers, définis à partir d’une concertation avec  les parties prenantes et d’une cartographie des enjeux et des  risques  : •  développer la diversité par le respect de la dignité et la  valorisation de la singularité de chacun ;  •  accompagner les collaborateurs en agissant pour leur sécurité  et leur bien‐être ;  •  transmettre les savoir‐faire du patrimoine de l’Humanité ;  •  s’engager pour une société meilleure. Au sein de ce programme de responsabilité sociale commun, les  Maisons déploient chacune leurs propres plans d’action.L’activité du Groupe s’est maintenue à un haut niveau en 2023,  malgré l’impact encore sensible de la crise sanitaire dans certaines  zones géographiques et sur le volume des déplacements. LVMH  a poursuivi sa politique ambitieuse pour attirer et accompagner  les talents sur tous les continents.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '120', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='Actionnariat et capital    4.1 Structure, évolution du capital et franchissement de seuils 352‐354 4.2 Acquisition et cession par la Société de ses propres actions 174‐176 ; 214 ; 216 4.3 État de la participation des salariés au capital social au 31 décembre 2023 168‐174  ; 353 4.4 Mention des ajustements éventuels pour les titres donnant accès au capital en cas de rachat   d’actions ou d’opérations financièresn.a. 4.5 État récapitulatif des opérations réalisées sur les titres LVMH par les mandataires sociaux   et les personnes qui leur sont étroitement liées174 ; 236 4.6 Montant des dividendes qui ont été mis en distribution au titre des trois exercices précédents 168 ; 271; 357 5. Déclaration de performance extra‐financière (DPEF)  Voir table de concordance sur   la déclaration de performance    extra‐financière, p. 68 ‐74   n.a.  : non applicable', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '369', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Gestion des risques financiers et opérationnels, contrôle interne 150 Document d’enregistrement universel 20231.1.3  Risques liés à l’accès et aux prix des matières premières Description du risque Gestion du risque LVMH est fortement dépendant de matières  premières et de ressources naturelles   parfois rares, précieuses et difficiles d’accès,  et menacées par les conséquences du  changement climatique sur les écosystèmes  naturels et les communautés locales,  utilisées pour la conception des produits.  De la même façon, le Groupe dépend  de la variation du prix des matières  premières (raisins, cuir, coton, or) et autres  éléments constitutifs du prix de revient,  comme l’énergie (pétrole, gaz, électricité)  ou les coûts de main d’œuvre et autres  composants de production.•  À l’instar des savoir‐faire stratégiques, le Groupe a développé une politique  d’internalisation d’une partie de l’approvisionnement en matières premières  stratégiques (vignobles champenois, investissements effectués par LVMH Métiers  d’Art pour les activités Mode et Maroquinerie). •  La qualité et la régularité des approvisionnements des matières premières stratégiques  dépendent notamment de la capacité du Groupe à préserver les ressources végétales  et animales ainsi que les écosystèmes associés. C’est dans ce sens que le Groupe a  défini dans le cadre du programme LIFE 360 des stratégies traçabilité et biodiversité.  Ainsi LVMH s’engage dans une amélioration continue de la traçabilité des matériaux  jusqu’à leur origine permettant de mieux appréhender le risque d’approvisionnement. •  Le Groupe déploie également une politique de certification de la totalité des  approvisionnements en matières premières stratégiques d’ici 2026 en sélectionnant  les standards garantissant les meilleures pratiques sociales et environnementales  comme la préservation des écosystèmes, la lutte contre de la déforestation et le  changement climatique. LVMH collabore avec des initiatives sectorielles comme  Textile Exchange ou le Leather Working Group pour augmenter de manière continue  le niveau d’exigence des standards. •  Le Groupe a également lancé un programme de préservation des écosystèmes avec  un objectif de couvrir 5 millions d’hectares en 2030 notamment via le déploiement  ambitieux de l’agriculture régénératrice au sein de ses filières.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '150', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='Des produits, des modes de  production, des réseaux de distribution  et des modes de communication en  inadéquation avec l’image des marques  pourraient affecter la notoriété des  marques et entraîner un effet défavorable  sur les ventes. La valeur nette des marques,  enseignes et écarts d’acquisition inscrits  au bilan du Groupe au 31 décembre 2023  s’élève à 47,8 milliards d’euros (contre  48,7 milliards à fin 2022).•  Le Groupe exerce une vigilance constante à l’égard de l’utilisation inappropriée par  des tiers du nom de ses marques notamment via l’enregistrement systématique des   marques et principaux noms de produits ainsi qu’une communication visant à limiter  le risque de confusion entre les marques LVMH et des marques de même nom. •  Le Groupe soutient et développe la notoriété de ses Maisons en collaborant avec  des professionnels réputés et innovants dans leur domaine (Direction artistique,  œnologie, Recherche en cosmétiques... ), en impliquant le management au plus  haut niveau dans les orientations stratégiques (collections, politiques de distribution, de  communication), en respectant et en mettant en avant la spécificité de chaque Maison. •  LVMH encadre les interventions dans les médias des dirigeants et porte‐parole, y  compris pour les Maisons, en définissant des règles et des bonnes pratiques encadrant  chaque interview et veillant à préserver la réputation d’une Maison ou du Groupe. •  LVMH met en œuvre à chaque étape de la production un processus de contrôle et  d’audit qualité exigeant et sélectionne ses sous‐traitants selon les critères les plus  élevés en termes de qualité des produits et des modes de production. •  Enfin, le Groupe met en place un processus de validation strict des investissements  publicitaires (visuels, types de support, médias... ).', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '148', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='•  Les contrats de distribution du Groupe encadrent strictement ces aspects, faisant  également l’objet de contrôles réguliers via des audits de terrain de la part des Maisons. •  LVMH s’engage également dans une démarche de gestion responsable des  approvision nements (voir « Rapport de gestion du Conseil d’administration  – Éthique et  responsabilité », §5.5). 1.1.2  Risques liés à la gestion des talents et à la disparition de compétences stratégiques Description du risque Gestion du risque Le groupe LVMH est caractérisé par ses  Maisons dont le succès repose sur des  savoir‐faire uniques et parfois ancestraux.   Cette chaîne de compétences est garante  de la haute qualité des produits vendus  dans le monde entier et de la réputation  des Maisons. La pérennité des savoir‐faire pourrait  être menacée par la disparition de métiers  traditionnels et des compétences stratégiques,  notamment dans les domaines de la  maroquinerie et de l’horlogerie.•  Afin de préserver et promouvoir ces savoir‐faire, LVMH mène des actions en faveur  de la transmission et de la valorisation de ces métiers, notamment à travers une  action envers la reconnaissance de la spécificité des métiers du luxe comme « Métiers  d’excellence », avec des critères propres au secteur économique du luxe et permettant  de mieux les faire connaître auprès du grand public, d’attirer de futurs talents et  d’assurer le développement continu des compétences des collaborateurs internes (voir  « Rapport de gestion du Conseil d’administration  – Talents et attractivité », §2.2). •  Afin de protéger et développer l’accès des Maisons de Mode et de Maroquinerie  aux matières premières et aux savoir‐faire d’excellence qui leur sont indispensables,  LVMH Métiers d’Art, investit et accompagne dans la durée les meilleurs de ses  fournisseurs (voir le « Rapport de gestion du Conseil d’administration  – Présentation des  activités, faits marquants et perspectives », §2.5). La mise en œuvre de notre stratégie de  croissance, d’internationalisation et de  digitalisation repose sur la capacité du Groupe  à identifier les talents en adéquation avec  ses besoins et à attirer et retenir ces profils  prometteurs dans un environnement très  concurrentiel.•  LVMH s’efforce en permanence de créer les conditions permettant à ses collaborateurs  de développer tout leur potentiel au service de son succès.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '149', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Gestion des risques financiers et opérationnels, contrôle interne Document d’enregistrement universel 2023 149La circulation dans les médias ou sur les  réseaux sociaux d’informations préjudiciables  au Groupe.•  LVMH effectue une veille constante des médias et des réseaux sociaux par des  prestataires spécialisés qui agissent soit au niveau des plateformes, des éditeurs,   ou des rédacteurs pour faire corriger dans les meilleurs délais des informations  qui seraient inexactes et qui seraient préjudiciables pour l’image du Groupe ou  de la Maison concernée. À noter que ce dispositif de veille est complété par des  équipes internes et externes qui œuvrent à la détection de ces risques et prennent  les mesures de correction nécessaires en lien avec les services concernés/impliqués  (juridique, digital, achats, média, presse, réseaux sociaux...  ). À cela s’ajoute le maintien  permanent d’un dispositif de gestion de crise. •  Les actions menées par le Groupe visent la mise en place d’un environnement et  d’un cadre juridique adaptés au monde digital, afin d’établir les responsabilités des  différents acteurs impliqués, un devoir de vigilance contre les actes illicites en ligne  devant être partagé par l’ensemble des acteurs tout au long de la chaîne de valeur digitale. Les comportements inappropriés de  la part des ambassadeurs des marques,  des collaborateurs, des distributeurs ou  des fournisseurs du Groupe ainsi que  le non‐respect des règles de conformité  (Sapin II, RGPD, (voir « Rapport de gestion  du Conseil d’administration – Éthique et  responsabilité », §5.6) ).•  Les collaborateurs et les Maisons sont sensibilisés au respect des règles éthiques dans  le Groupe par la diffusion de codes de conduite, chartes et outils complémentaires,  notamment : le Code de conduite LVMH, le Code de conduite Fournisseurs, la  Charte sur les relations de travail avec les mannequins et les outils complémentaires  permettant d’appréhender et d’appliquer ces principes (voir « Rapport de gestion du  Conseil d’administration  – Éthique et responsabilité », §2.2). •  Les contrats de distribution du Groupe encadrent strictement ces aspects, faisant  également l’objet de contrôles réguliers via des audits de terrain de la part des Maisons.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '149', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Talents et attractivité Document d’enregistrement universel 2023 1231.4.1 Rémunération moyenne En France, la répartition de la rémunération brute moyenne mensuelle des salariés sous contrat à durée indéterminée, à temps complet  et présents tout au long de l’année, est la suivante : Effectif concerné (en %)  2023 2022 2021 Moins de 1 500 euros 0,7 0,8 2,0 1 501 à 2 250 euros 5,6 12,1 17,7 2 251 à 3 000 euros 22,8 21,2 20,5 Plus de 3 000 euros 70,9 65,9 59,8 Total 100,0 100,0 100,0 1.4.2  Frais de personnel  (a) Au niveau mondial, la répartition des frais de personnel s’établit comme suit : (en millions d’euros)  2023 2022 2021 Masse salariale brute – Contrats à durée déterminée ou indéterminée 10 292,8 9 369,2 7 562,4 Charges sociales patronales 2 414,8 2 182,0 1 725,2 Travail temporaire 495,1 409,8 298,7 Total frais de personnel 13 202,6 11 961,0 9 586,4 (a) Les indicateurs sont issus du système de reporting  RH, intégrant 983 entités légales. À la différence du reporting  financier, le reporting  social exclut certains éléments du calcul de la masse  salariale, notamment : l’intéressement et la participation, les attributions d’actions gratuites et assimilés, les provisions liées aux bonus. Le poids des frais de mise à disposition de personnel par des prestataires de service ou de travail temporaire est en légère hausse par  rapport à l’année précédente et représente 6,7 % du total de la masse salariale dans le monde (6,2 % en 2022), charges sociales comprises. 1.4.3  Intéressement, participation et épargne salariale Toutes les sociétés françaises de 50 salariés et plus disposent d’un Plan de Participation, d’Intéressement ou d’Épargne. Ces plans ont  représenté en 2023 une charge globale de 471 millions d’euros, versée au titre de l’année 2022, en hausse par rapport à l’année précédente.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '123', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Gestion des risques financiers et opérationnels, contrôle interne Document d’enregistrement universel 2023 1511.1.4  Risques liés à la cybersécurité Description du risque Gestion du risque Le groupe LVMH est exposé à des cyber  risques pouvant résulter de cyberattaques  opportunistes ou ciblées, de malveillances  ou dommages indirects dus à des tiers, de  malveillances internes ou d’événements  non intentionnels. La matérialisation de ces risques peut  entraîner la perte, corruption ou divulgation  de données sensibles, telles que des  informations relatives aux produits, aux  clients, aux données financières. De tels  risques peuvent également se traduire  par une indisponibilité partielle ou totale  de certains systèmes, désorganisant les  processus et activités concernés. Ils peuvent  avoir des conséquences financières, réputa ‐ tionnelles, contractuelles ou légales.  •  Le groupe LVMH a défini une méthode globale d’analyse des risques cyber, et  conduit des analyses et cartographies de risques cyber au niveau de ses différentes  Maisons et de façon consolidée au niveau du Groupe. Ces analyses s’appuient sur  une taxonomie d’une vingtaine de risques communs à l’ensemble des Maisons dont  il émerge quatre risques majeurs pour le Groupe. Cela a conduit à la définition ou  au renforcement de principes directeurs de cybersécurité qui se déclinent dans une  gouvernance, des politiques et la mise en œuvre de solutions et de services de sécurité  globaux, à travers des grands programmes de sécurité. Outre ces études et ces plans  d’action communs, la cybersécurité est désormais intégrée dans tous les nouveaux  projets (sécurité « by design »). •  Par ailleurs, la sécurité est évaluée sur l’ensemble du Groupe, à travers des évaluations  périodiques de conformité suivant des référentiels internationaux et référentiels  internes adaptés au contexte et politiques du Groupe, ainsi que des programmes  d’audits comportant notamment des tests de pénétration et des « red teams ». La  performance en matière de réponse à incident est également suivie et mesurée.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '151', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Talents et attractivité 134 Document d’enregistrement universel 2023Malgré un contexte sanitaire et économique parfois difficile, la  priorité du Groupe est de préserver la santé de ses collaborateurs  en étroite relation avec la médecine du travail, les services  d’une assistante sociale et des services innovants tels que des  conciergeries médicales.Enfin, LVMH participe à l’engagement civique des réservistes  français dans l’armée. Conformément à la loi française, le Groupe  permet aux réservistes employés de prendre jusqu’à 10 jours  de congé par an pour leurs missions ou formations au sein de  la réserve militaire ou de la réserve de la police nationale. Le  Groupe autorise ainsi les réservistes à s’engager en tant que  citoyens pour contribuer à la protection nationale. 3.4 Le « LVMH Heart Fund » Pour faire face aux aléas de la vie auxquels peuvent être confrontés  les collaborateurs du Groupe, LVMH a mis en place le « LVMH  Heart Fund ». Lancé le 8 juin 2021, il manifeste la solidarité  et l’engagement dont veut faire preuve LVMH auprès de ses  collaborateurs et ce de manière inclusive, en s’adressant à tous. Ce programme Groupe comprend deux types de services gratuits,  anonymes et confidentiels. Le premier est un accompagnement  social et psychologique ouvert à tous les collaborateurs, sans  critère d’éligibilité, afin de les aider à faire face à tous types  de difficultés du quotidien. Le second est une aide financière,  conditionnée à une grille d’éligibilité, rapide et ponctuelle pour  apporter un soutien aux collaborateurs confrontés à une situation  personnelle urgente, inattendue, sérieuse et grave. En 2023, le « LVMH Heart Fund » a été particulièrement actif,  notamment lors des catastrophes naturelles survenues ces derniers mois. Il a alors mobilisé des aides financières et un soutien   social et psychologique, individuel et collectif. Chaque collaborateur dans le monde peut solliciter le « LVMH  Heart Fund » : en composant le numéro de téléphone par pays  en langue locale. Cette ligne d’écoute est accessible 24/7 par tous  gratuitement, de manière anonyme et confidentielle. Les deux  services sont accessibles également en se connectant sur le site  internet géré par le partenaire externe WPO, ou en téléchargeant  l’application mobile gratuite iConnectYou.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '134', 'reporting_year': '2023'})]