[Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Environnement et durabilité Document d’enregistrement universel 2023 771.1.2  Identification des risques En 2023, LVMH a initié l’analyse en double matérialité des  impacts, risques et opportunités Climat pour le Groupe,  de manière à affiner l’identification des principaux enjeux  environnementaux : •  pour l’impact climat, en 2023, LVMH a conduit une étude  permettant d’identifier les risques climatiques principaux sur  sa chaîne de valeur. Cette étude suit les recommandations de  la TCFD (Task Force on Climate ‐Related Financial Disclosures)  en évaluant les risques à travers la méthode d’analyse par  scénarios incluant des trajectoires de réchauffement de 1,5°C à  4°C. L’analyse couvre d’une part les risques physiques associés  à une augmentation en fréquence et en intensité des aléas  climatiques (vagues de chaleurs, sécheresses, précipitations  extrêmes, cyclones...  ), d’autre part les risques provoqués  par la transition vers une économie bas carbone (prix du  carbone, évolutions réglementaires, augmentation des coûts,  changement de préférence des consommateurs... ). Les  enjeux du changement climatique sont abordés dans une  logique de double matérialité, en visant à réduire l’impact du  Groupe sur le climat tout en améliorant sa résilience face aux  risques physiques et de transition. Ces analyses participent à  l’alignement du Groupe avec la réglementation européenne  (CSRD) en répondant à l’exigence d’évaluation des enjeux  de durabilité en double‐matérialité et à l’anticipation des  implications financières des risques physiques et de transition  ainsi que des opportunités liées au climat. À travers cette étude,  200 processus ont été cartographiés et examinés, permettant  d’identifier les risques prioritaires sur l’ensemble de la chaîne de valeur du Groupe. Par ailleurs, LVMH s’est doté d’une  plateforme digitale permettant d’évaluer et de visualiser la  vulnérabilité de ses sites face à 28 aléas climatiques ;  • LVMH réalise depuis plus de 5 ans des empreintes eau et  biodiversité mises à jour chaque année avec les méthodologies  les plus avancées.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '77', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='• Traçabilité et Transparence  : le plan d’action vise à déployer  des programmes de traçabilité dédiés pour l’ensemble des  matières premières stratégiques d’ici 2030 ainsi que des outils  de partage d’informations environnementales et/ou sociales  à l’échelle du produit (voir §4.2.2). •  Climat  : la nouvelle trajectoire carbone de LVMH, compatible  avec l’Accord de Paris, a été validée par SBTi en décembre  2021. Elle vise à réduire les émissions de GES liées à la  consommation énergétique du Groupe (scope 1 et 2) de 50 %  d’ici 2026 (base 2019) et de 55 % celles de son scope 3 d’ici à  2030 par unité de valeur ajoutée. Quatre leviers principaux  sont mobilisés pour atteindre cet objectif : 100 % d’énergie  renouvelable ou bas carbone dans les sites de production, les  centres logistiques, les sites administratifs et les boutiques,  un plan d’action dédié à l’e‐commerce vert, l’augmentation  du maritime dans le ratio transport et un plan carbone  fournisseurs. Ces quatre plans d’action stratégiques sont déclinés par  secteurs d’activités et à l’échelle de chacune des Maisons. Ils  sont accompagnés d’objectifs qui visent à mobiliser les parties  prenantes autour des enjeux de LIFE 360 et notamment : •  les collaborateurs,  avec l’ambition de concevoir des  programmes de formation environnementale ajustée aux  spécificités des métiers du Groupe  ;  •  les clients,  avec l’objectif pour 2026 de doter les nouveaux  produits d’un système d’information dédié ;  •  les fournisseurs stratégiques , en prévoyant des clauses  contractuelles RSE et leur vérification pour 100  % d’entre  eux d’ici 2030. Des objectifs sont fixés pour la certification  des matières premières achetées et des sites de production,  le management environnemental de l’eau et des substances  dangereuses (voir §3.2.3) et pour la transition énergétique ;  •  les chercheurs , avec un programme de recherche et  d’innovation dédié au luxe durable pour 2023.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '80', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='Sa mission est de développer un cadre spécifique de gestion des  risques en permettant à ses membres de mieux cartographier  les actions positives et négatives en lien avec la nature pour  les aider à guider leur planification stratégique et leurs  décisions d’allocations d’actifs. En rejoignant le forum TNFD,  LVMH participe aux développements de standards, et plus  particulièrement celui de la catégorie « Consumer Goods »  avec un focus textile. LVMH s’est engagé à une première  communication alignée avec les recommandations de la TNFD  pour l’exercice 2024. 3.1.1.1   Éviter et réduire les impacts sur la biodiversité Zéro déforestation et conversion d’écosystèmes   naturels au sein des opérations et chaines  d’approvisionnement d’ici 2025 Parmi les matières premières considérées comme à risque en  matière de déforestation, LVMH est concerné par le bois et les  dérivés du bois (papier, carton et viscose), les dérivés d’huile  de palme et le cuir. Ces matières ont été identifiées à l’aide des  empreintes environnementales de la chaîne de valeur LVMH.   En 2023, LVMH a quantifié l’intensité de déforestation  potentielle liée à l’approvisionnement de ces trois matières au  regard des pays d’origine et des pratiques de production : elle  représente 200 hectares par an (incluant l’alimentation animale).  Cette quantification permet de prioriser les actions et mesurer  les progrès associés. LVMH continue par ailleurs de déployer des actions concrètes : •  LVMH est partenaire depuis le printemps 2021 de l’ONG  Canopy dont le programme vise à éviter toute déforestation  dans les filières bois et carton ainsi que viscose ;  •  comme de nombreuses Maisons du Groupe, LVMH est  adhérent FSC France dont la stratégie vise à certifier la gestion  durable des forêts, à transformer les marchés et catalyser le  changement  ;  •  les Maisons du Groupe demandent à leurs partenaires tanneurs  de bannir tout approvisionnement en peaux issues du bassin  amazonien ;  •  LVMH poursuit des projets d’agroforesterie dans la filière  palme en Indonésie avec d’autres partenaires industriels.   Ce sont plus de 400 000 hectares de forêts qui sont protégées  et couverts par le projet.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '88', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Environnement et durabilité 80 Document d’enregistrement universel 2023•  l’analyse des engagements développement durable de  certaines Maisons. C’est le cas de Louis Vuitton qui s’engage  à horizon 2025 sur un approvisionnement responsable pour  100 % de ses matières premières, sur le climat avec la définition  d’une trajectoire validée Science Based Targets et sur la  circularité créative avec des engagements d’éco‐conception  de 100 % de ses produits. Avec son programme Sols Vivants,  Moët Hennessy a arrêté fin 2020 l’utilisation d’herbicides  dans ses vignobles en propre en Champagne et la projette  pour 2028 pour les livreurs de raisin ;  •  la réalisation d’une empreinte environnementale de l’ensemble  de sa chaîne de valeur incluant les scopes 1, 2 et 3, et abordant  les domaines du changement climatique, de la biodiversité  et de l’eau ;  •  l’analyse de la contribution de la politique environnementale  de LVMH aux Objectifs du Développement Durable fixés par  les Nations Unies, et notamment aux ODD 3 (bonne santé  et bien‐être), 6 (eau propre et assainissement), 9 (industrie,  innovation et infrastructure), 12 (consommation et production  responsables), 15 (vie terrestre), et 17 (partenariats pour la  réalisation des objectifs) ;  •  la validation de la priorisation des objectifs ainsi que celle  de leurs modalités de mise en œuvre lors de présentations  à chacun des membres du Comité exécutif et de ceux du  Comité Éthique et Développement Durable. Les objectifs de LIFE 360 Issue de l’ensemble de ces travaux, la nouvelle feuille de route  de LVMH, LIFE 360, a été dévoilée lors de l’Assemblée générale  2021 et ses résultats au titre de l’exercice 2022 ont été présentés  lors de l’Assemblée générale du 20 avril 2023. Elle définit des  objectifs à horizon 2023, 2026 et 2030 et se fixe le cap de créer des  produits qui portent la signature de l’ambition environnementale  du Groupe : des produits en harmonie avec la nature, qui ne  nuisent pas à la biodiversité et au climat, en mobilisant les  parties prenantes.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '80', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Éthique et responsabilité 68 Document d’enregistrement universel 2023Informations privacy, éthique et conformité Informations quantitatives   (incluant les indicateurs clés de performance)Informations qualitatives   (actions ou résultats) —  Nombre d’alertes reçues via la ligne d’alerte LVMH. —  Nombre de collaborateurs formés au module anticorruption.—  Diffusion du Code de conduite de LVMH (version en vigueur   en 2023) aux collaborateurs, notamment à l’occasion   de leur intégration dans le Groupe. —  Politique de signature par les Fournisseurs des Maisons du  Code de Conduite Fournisseurs (version en vigueur en 2023). —  Existence d’un dispositif d’alerte dans les Maisons. —  Communication large sur le dispositif d’alerte au sein des Maisons. —  Existence de points de contrôles facultatifs concernant la protection   des données à caractère personnel dans le référentiel ERICA. —  Formations et sessions de sensibilisation aux problématiques  liées à la protection des données personnelles. 7. TABLES DE CORRESPONDANCE 7.1 Déclaration de performance extra‐financière Comme tout acteur économique, le groupe LVMH est confronté  à un ensemble de risques d’ordre extra‐financier susceptibles  d’affecter ses performances, de porter atteinte à sa réputation  et d’impacter ses parties prenantes et/ou l’environnement. Les  risques suivants ont été retenus comme « principaux » compte  tenu des activités du Groupe par les représentants de différentes  fonctions centrales et par la Direction générale (voir « Éthique et  responsabilité », §4.) : •  l’impact sur les écosystèmes, le climat et les ressources  naturelles  ;  •  l’établissement et la continuité de chaînes d’approvisionnement  responsables  ;  •  la préservation de la santé et de la sécurité dans le cadre de  nos activités ;  •  le transfert des savoir‐faire et compétences‐clés ;  •  la mise en œuvre d’une politique d’inclusion et d’épanouis ‐ sement des collaborateurs ;  •  la survenance d’une faille dans la mise en œuvre des règles de  protection des données personnelles ;  •  la défaillance dans la mise en œuvre des dispositifs de  conformité des pratiques d’affaires. LVMH s’attache à maîtriser chacun de ces risques par la mise  en œuvre de politiques adaptées.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '68', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Environnement et durabilité Document d’enregistrement universel 2023 811.3 Formation et lancement de la LIFE Academy L’amélioration continue de la démarche de LVMH en matière  d’environnement est étroitement liée à la capacité du Groupe à  faire de ses 213 268 collaborateurs des acteurs de cette ambition.  La Direction Développement Environnement s’attache donc à  sensibiliser, informer et former les collaborateurs ainsi que les  organes de direction sur la préservation des ressources naturelles,  la biodiversité et le changement climatique. En 2023, les Maisons ont poursuivi leurs programmes  de sensibilisation et de formation de leurs collaborateurs à  l’environnement. À titre d’exemple, Parfums Christian Dior  continue le déploiement de la Fresque du Climat avec plus  de 3 000 collaborateurs formés, soit près de 90 % de l’effectif  France incluant le Comité exécutif ; Berluti a formé l’ensemble  de ses équipes créatives aux enjeux environnementaux, à la  connaissance des certifications textile/cuir et à l’écoconception  dispensant près de 1 000 heures de formation ; Moët Hennessy forme aux fondamentaux du développement durable via un  e‐learning  qui a concerné 900 personnes en 2023. Un nombre  croissant de Maisons intègre à présent un objectif en matière de  formation environnementale dans leur accord d’intéressement. Le LIFE 360 SUMMIT qui s’est tenu à l’UNESCO le 14 décembre  2023 a été l’occasion d’ateliers de sensibilisation : environ  200 personnes ont participé à la Fresque de la Biodiversité, à  l’Atelier des Sols Vivants (codéveloppé par Moët ‐Hennessy) ou à  des ateliers d’intelligence collective ; tandis que plus de quarante  Présidents de Maisons et membres de leurs Comités Exécutifs  ont assisté à une Master Class CEOs portant notamment sur les  risques et opportunités liés au changement climatique. Ces actions de formation représentent un volume total de  68 140 heures en 2023, soit un doublement par rapport à 2022  (31 238 heures).', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '81', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Environnement et durabilité 104 Document d’enregistrement universel 2023renouvelable et bas carbone en 2023, contre 47 % en 2022 et 1 %  en 2013. L’un des principaux leviers de progrès du Groupe est  la signature de contrats cadres avec des fournisseurs d’énergie.  La première date de 2015 et permet d’alimenter en électricité  verte plus de 90 % des sites français de LVMH, appartenant  à 23 Maisons. Un contrat similaire a été signé en 2016 pour la  fourniture de plusieurs Maisons italiennes, tandis que certains  sites implantés en Espagne et au Portugal utilisent désormais  de l’énergie renouvelable. En 2023, une campagne importante  d’achat de Certificats d’Énergie Renouvelable menée de  manière coordonnée pour plusieurs Maisons, couvrant plus de  220 000 MWh, contribue également à l’augmentation de la part  d’énergie renouvelable du Groupe. Par ailleurs, de nombreux sites  sont équipés de panneaux photovoltaïques ou d’installations  géothermiques. L’autre levier est l’utilisation de biogaz, soit produit à partir de  résidus de production (Glenmorangie depuis 2017), soit par  l’achat de biogaz (biométhane avec garantie d’origine régionale  pour Hennessy en 2020 et Guerlain en 2021). LVMH a choisi SAVE  Énergies, deuxième acheteur de biométhane en France, pour  fournir l’ensemble de ses usines et sites français en biométhane  à compter de 2023 pour une durée de trois ans permettant ainsi pour cette première année de doubler l’usage de biogaz au sein  du Groupe. Ce gaz produit à partir de déchets organiques réduit  de 81 % les émissions de gaz à effet de serre sur la consommation  de gaz conventionnel. Dans une démarche de dynamisme des  territoires, les unités de méthanisation seront choisies au plus  proches des sites des Maisons. En 2023, parmi d’autres, les Maisons de Champagne, Hennessy,  Louis Vuitton, Christian Dior Couture et Parfum Christian Dior  utilisent 100 % de biogaz pour tous les sites administratifs et  industriels. De son côté, Belvedere génère désormais l’énergie  renouvelable suffisante pour couvrir 98 % de ses besoins grâce à  son dispositif de captage de la biomasse et les panneaux solaires  installés sur le site industriel.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '104', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='En 2023,  60 Maisons du Groupe ont rejoint le programme en déployant  la charte Green IT. En parallèle, un programme d’actions a été  lancé sur l’allongement de la durée de vie des équipements,  la réduction du nombre d’achats et l’optimisation de la  consommation énergétique. Un guide des bonnes pratiques  pour les emballages E ‐commerce a également été partagé avec  Les Maisons. LVMH travaille également sur les sujets suivants : une politique  d’e‐commerce vert, une position sur ce gaz à fort pouvoir de  réchauffement qu’est le méthane avec la filière de l’élevage et la  mise en œuvre d’une politique de communication publicitaire  responsable.5.1.3  Principaux leviers d’adaptation   au changement climatique Au travers de l’analyse des risques liés au changement climatique  et des travaux liés à la taxonomie, le Groupe identifie les sites  exposés et établit un plan d’adaptation. Plus globalement, le  Groupe conduit également une analyse concernant les différents  enjeux de l’adaptation au changement climatique. Elle concerne  notamment les activités viticoles. À moyen terme, l’évolution des  pratiques de viticulture est la composante majeure de la stratégie  d’adaptation du Groupe. Pour les vignobles européens plusieurs réponses sont possibles  selon le scénario climatique, depuis la modification des dates  de vendange, l’évolution des modes de conduite des vignes  (élargissement des rangs, augmentation de la taille des pieds de  vigne, utilisation de l’irrigation dans certains pays... ) jusqu’au  test de nouveaux cépages. Pour les vignobles localisés en  Argentine et en Californie, l’enjeu majeur est la disponibilité en  eau (voir §3.2.3). Plus largement l’innovation, qui est un élément central de la  politique d’atténuation, contribue également à la politique  d’adaptation de LVMH : les nouvelles pratiques d’agriculture  régénératrice (voir §3.1.2), l’utilisation de nouveaux matériaux  issus des biotechnologies ou encore le déploiement du  biomimétisme sont à la fois des pistes pour réduire les émissions  de gaz à effet de serre et des sources de diversification des  approvisionnements permettant de réduire l’exposition du  Groupe au changement climatique.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '102', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Éthique et responsabilité 50 Document d’enregistrement universel 20231. CONTEXTE Adopter et promouvoir un comportement intègre et éthique  dans l’ensemble de ses relations avec tous ses partenaires est  un engagement fort du groupe LVMH. Ce principe a conduit  le Groupe à définir des règles de conduite et des principes  d’action en matière d’éthique, de responsabilité sociale et de  respect de l’environnement qui guident nos relations avec les   collaborateurs, partenaires commerciaux, fournisseurs et autres  parties prenantes.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '50', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Éthique et responsabilité 60 Document d’enregistrement universel 2023Identification des priorités L’exercice d’analyse globale des risques extra financiers, décrit  au point 4, a vocation à éclairer l’identification des fournisseurs  à auditer en priorité. Sont pris en compte les risques relatifs aux  pays, aux catégories d’achats et aux montants d’achats considérés. Dans le cadre du projet Convergence, le Groupe a continué à  renforcer en 2023 sa participation à la plateforme EcoVadis.  Une fois la cartographie des risques réalisée, les principaux  fournisseurs identifiés comme étant à risque peuvent être évalués  grâce à la méthodologie EcoVadis. Celle‐ci permet d’évaluer leurs  performances éthique, sociale et environnementale via la collecte  de données documentaires, de veilles externes et de recherches  sur internet. En 2023, plus de 2 000 fournisseurs ont été invités à participer à  cette démarche : 77 % des fournisseurs ont été réévalués et 69 %  d’entre eux ont amélioré leur score. La moyenne du portefeuille  évalué a progressé depuis la première évaluation et se situe  maintenant à 57 pts (vs. 46 pts moyenne EcoVadis global). Après  la Direction Achats Groupe, Louis Vuitton, le groupe d’activités  Beauty, Sephora, le groupe d’activités Vins et Spiritueux, Bulgari,  Fendi, Loewe, Celine, Christian Dior Couture et Chaumet, c’était  au tour de la Maison Loro Piana de rejoindre l’initiative en 2023. Actions d’évaluation et plans de remédiation LVMH se singularise par une très forte internalisation dans la  fabrication de ses produits, et la sous‐traitance de production ne  représente qu’une part réduite du coût des ventes. Le Groupe est  donc en mesure de veiller directement au respect de conditions  de travail sûres et respectueuses des droits humains pour une  part conséquente de sa production. Les Maisons mettent en œuvre des mesures de diligence  raisonnable et mènent des audits de vérification auprès de leurs  fournisseurs et, au‐delà du rang 1, auprès de sous‐traitants, afin de s’assurer qu’ils répondent bien aux exigences du Code de  conduite fournisseur de LVMH.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '60', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Environnement et durabilité Document d’enregistrement universel 2023 89100 % des matières premières stratégiques certifiées en 2026 Le groupe LVMH s’est donc doté d’une stratégie  d’approvisionnement et de préservation des matières premières,  encadrée par les objectifs LIFE 360. Ceux‐ci engagent les  Maisons à acheter et produire, d’ici 2026, 100 % de leurs matières  premières stratégiques certifiées par les meilleurs standards  environnementaux, qu’ils concernent la matière première ou  le site de production. Ces standards garantissent une bonne  préservation des écosystèmes et des ressources en eau. À l’issue  du programme environnemental LIFE 2020, la liste des matières  premières stratégiques a été élargie et comprend désormais : •  le raisin, le seigle et l’orge ;  •  les cuirs bovins‐ovins et les peaux brutes de veaux, agneaux,  cuirs exotiques et fourrures ;  •  le coton ;  •  les laines ;  •  les duvets et plumes ;  •  la viscose ;  •  la soie ;  •  les bois, papiers et cartons ;  •  les pierres et métaux précieux ;  •  l’huile de palme et ses dérivés ;  •  le soja et ses dérivés pour un usage cosmétique ;  •  l’alcool  ;  •  les ingrédients iconiques des Maisons de Parfums et  Cosmétiques. Par ailleurs, les Maisons ont mis en place des procédures pour  s’assurer que l’ensemble de leurs produits respecte les exigences  de la convention internationale CITES. Cette convention, par un  système de permis d’importation et d’exportation, lutte contre la  surexploitation de certaines espèces animales et végétales en voie  d’extinction. Depuis 2020, en ligne avec la Charte d’engagement  sur l’approvisionnement des matières d’origine animale publiée  en 2019, les Maisons se sont engagées à ne plus s’approvisionner  en matières classées dans l’Annexe 1 de la CITES ou identifiées  comme menacées par l’UICN.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '89', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='Les audits uniquement sociaux ont représenté 10 % et  les audits uniquement environnementaux, 14 %. Une forte hausse  des audits couvrant l’ensemble des aspects environnementaux  est à noter, grâce à la mise en place d’une nouvelle grille LVMH  en janvier 2022. Les données ci‐dessous sont celles de 2021 :  Europe Amérique   du NordAsie Autres Répartition des fournisseurs en volume d’achats (en %)  64 18 17 1 Répartition des fournisseurs en nombre (en %)  78 10 10 2 Répartition des audits (en %)  66 3 30 2 La dernière cartographie de fournisseurs de rang 1 date de 2022  sur les données 2021, et le nouvel exercice sera réalisé en 2024   sur les données 2023. Certaines Maisons complètent leurs audits en utilisant des  solutions permettant de recueillir directement les avis d’employés  de fournisseurs sur leurs conditions de travail. Ces enquêtes  permettent d’avoir une vision plus précise des conditions  de travail sur les sites concernés, telles que travail forcé ou  harcèlement, qui peuvent ne pas être détectés lors des audits.   Ces enquêtes totalement anonymes et confidentielles sont  administrées via une application mobile de messagerie instantanée.En 2023, 6 % des fournisseurs audités ne répondaient pas  aux exigences définies par le Groupe, selon une échelle de  performance à quatre niveaux, tenant compte du nombre et de  la gravité des non‐conformités jugées critiques. La plupart des  non‐conformités identifiées concernent des sujets d’hygiène et  de sécurité. Des plans d’action correctifs sont systématiquement  définis avec les fournisseurs concernés, dont la mise en œuvre  fait l’objet d’un suivi par l’acheteur responsable au niveau de la  Maison. Certaines Maisons, telles que Berluti, Fendi, Tiffany  & Co. ou Parfums Christian Dior, ont réalisé des coachings  personnalisés à l’issue d’audits présentant des non‐conformités.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '60', 'reporting_year': '2023'})]