{'Réglementation nationale / locale sur le développement durable': [Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Environnement et durabilité Document d’enregistrement universel 2023 113 Critères de contribution substantielle Critères d’absence de préjudice important (« critères DNSH »)    Activités économiques Code(s) Chiffre  d’affairesPart du chiffre  d’affaires,  année 2023Atténuation  du  changement  climatiqueAdaptation   au  changement  climatiqueEau Pollution Économie  circulaireBiodiversité Atténuation  du  changement  climatiqueAdaptation   au  changement  climatiqueEau Pollution Économie  circulaireBiodiversité Garanties  minimalesPart du chiffre  d’affaires alignée sur  la taxonomie (A.1.) ou  éligible à la taxonomie  (A.2.), année 2022Catégorie   activité  habilitanteCatégorie   activité  transitoire en millions  d’euros% O ; N ; N/EL O ; N ; N/EL O ; N ; N/EL O ; N ; N/EL O ; N ; N/EL O ; N ; N/EL O/N O/N O/N O/N O/N O/N O/N % H T A. ACTIVITÉS ÉLIGIBLES À LA TAXONOMIE                A.1.  Activités durables sur   le plan environnemental  (alignées sur la taxonomie)                     ‐ ‐ Chiffre d’affaires des activités  durables sur le plan environnemental  (alignées sur la taxonomie) (A.1)  ‐ ‐                   ‐Dont habilitantes  - -                   ‐Dont transitoires  - -                  A.2.  Activités éligibles à la   taxonomie mais non durables   sur le plan environnemental   (non alignées sur la taxonomie)                     ‐ ‐ Chiffre d’affaires des activités   éligibles à la taxonomie mais non  durables sur le plan environnemental  (non alignées sur la taxonomie) (A.2)  ‐ ‐                 Chiffre d’affaires total des activités  éligibles à la taxonomie (A.1 + A.2) (A)  ‐ ‐              ‐ ‐   B. ACTIVITÉS NON ÉLIGIBLES À LA TAXONOMIE                Chiffre d’affaires des activités  non éligibles à la taxonomie (B)  86 153 100 %                  Total (A + B)  86 153 100 %', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '113', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Environnement et durabilité 100 Document d’enregistrement universel 2023Synthèse des résultats LIFE 360 Traçabilité et Transparence en 2023 Indicateurs Traçabilité Performance   2023Performance   2022Objectif 2023 Mode et Maroquinerie  (a)   (en pourcentage des quantités achetées)      Cuirs ovins et bovins – connaissance du pays d’origine 96 % 86 % 100 % Cuirs exotiques – connaissance du pays d’abattage 99,9 % 89 % 100 % Fourrures – connaissance du pays d’élevage ou de la trappe 99,9 % 89 % 100 % Laines de mouton (mérinos et autres races) et cachemire   – connaissance du pays d’élevage 88 % 64 % 100 % Diamants – connaissance du pays de la mine et/ou de la compagnie minière   pour les diamants de plus de 0,2 carat certifiés par un laboratoire gemmologique 96 % - (b) 100 % (a) Données déclarées par les fournisseurs.  (b) Donnée non reportée en 2022. 4.2.2   Nouveaux systèmes d’information Le Groupe et ses Maisons ont débuté le déploiement d’outils  de mesure de l’impact environnemental des produits ; de suivi  de leur éco‐conception (voir §2.1.1) ainsi que de consolidation  d’information liées à la traçabilité. Ces informations sont  partagées au consommateur sur le site internet des Maisons,  via un QR code ou directement sur étiquette. En 2023, ce  sont déjà plus de 30 000 références (9 500 en 2022) au sein des  Maisons du Groupe qui bénéficient d’un système d’information.  Ainsi, Patou, dans la cadre de sa démarche Patou Way, a rendu  disponible sur son site internet des indicateurs de performance  environnementale et de traçabilité pour sa collection « Les  Essentiels », soit plus de 64 produits. Depuis plusieurs années, LVMH participe aux travaux  méthodologiques français et européens au sujet de l’affichage  environnemental notamment pour le secteur de la Mode. LVMH  et ses Maisons de mode ont débuté le déploiement d’un outil  permettant le suivi des exigences de l’article 13 de la loi AGEC  relatif au partage d’informations environnementales et de  traçabilité au moment de l’achat des produits.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '100', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Environnement et durabilité Document d’enregistrement universel 2023 791.1.3  Dépenses environnementales Les postes de dépenses environnementales ont été comptabilisés  en suivant les recommandations de l’avis de l’Autorité des  Normes Comptables (ANC). Les charges d’exploitation et les  investissements ont été reportés pour chacun des postes suivants : •  protection de l’air ambiant et du climat ;  •  gestion des eaux usées ;  •  gestion des déchets ;  •  protection et assainissement du sol ;  •  lutte contre le bruit et les vibrations ;  •  protection de la biodiversité et autres activités de protection  de l’environnement ;  •  recherche et développement.En 2023, le montant des dépenses liées à la protection de  l’environnement se répartit comme suit : •  charges d’exploitation : 66 millions d’euros (42,5 millions  d’euros en 2022) ;  •  investissements : 30 millions d’euros (17,3 millions d’euros  en 2022). Le montant des engagements donnés pour risques environ ‐ nementaux au 31 décembre 2023 est de 3 millions d’euros.   Cette somme correspond aux garanties financières légales pour  les installations SEVESO seuil haut. Par ailleurs, conformément au Règlement européen  2020/852 définissant la soutenabilité environnementale des  activités économiques, LVMH a procédé à l’identification  de la part de ses activités éligibles au titre des six objectifs  environnementaux et l’alignement aux objectifs d’adaptation et  d’atténuation du changement climatique (voir §6 « Taxonomie  environnementale »). 1.2 Le programme LIFE Signée en 2001 par le Président‐directeur général du Groupe,  la Charte Environnement est le document fondateur des cinq  grandes ambitions environnementales de LVMH : •  rechercher un haut niveau de performance environnementale ;  •  susciter un engagement collectif ;  •  maîtriser les risques environnementaux ;  •  concevoir des produits en intégrant innovation et créativité  environnementale ;  •  s’engager au‐delà de l’entreprise. La Charte Environnement incite également chaque Président de  Maison à s’impliquer dans la démarche par des actions concrètes  et engage chaque Maison à mettre en place un système de  management de l’environnement efficace, réfléchir collectivement  aux enjeux environnementaux liés aux produits, gérer les risques  et utiliser les meilleures pratiques environnementales.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '79', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Environnement et durabilité Document d’enregistrement universel 2023 115 Critères de contribution substantielle Critères d’absence de préjudice important (« critères DNSH »)    Activités économiques Code(s) CapEx Part des  CAPEX,  année 2023Atténuation  du  changement  climatiqueAdaptation   au  changement  climatiqueEau Pollution Économie  circulaireBiodiversité Atténuation  du  changement  climatiqueAdaptation   au  changement  climatiqueEau Pollution Économie  circulaireBiodiversité Garanties  minimalesPart des CAPEX   alignée sur la   taxonomie (A.1.) ou  éligible à la taxonomie  (A.2.), année 2022Catégorie   activité  habilitanteCatégorie   activité   transitoire en millions  d’euros% O ; N ; N/EL O ; N ; N/EL O ; N ; N/EL O ; N ; N/EL O ; N ; N/EL O ; N ; N/EL O/N O/N O/N O/N O/N O/N O/N % H T A. ACTIVITÉS ÉLIGIBLES À LA TAXONOMIE                A.1.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '115', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Environnement et durabilité Document d’enregistrement universel 2023 117 Critères de contribution substantielle Critères d’absence de préjudice important (« critères DNSH  »)    Activités économiques Code(s) OpEx Part   des OpEx,  année 2023Atténuation   du  changement  climatiqueAdaptation   au  changement  climatiqueEau Pollution Économie  circulaireBiodiversité Atténuation   du  changement  climatiqueAdaptation   au   changement  climatiqueEau Pollution Économie  circulaireBiodiversité Garanties   minimalesPart des OPEX alignée  sur la taxonomie (A.1.) ou  éligible à la taxonomie  (A.2.), année 2022Catégorie   activité   habilitanteCatégorie   activité   transitoire en millions  d’euros% O ; N ; N/EL O ; N ; N/EL O ; N ; N/EL O ; N ; N/EL O ; N ; N/EL O ; N ; N/EL O/N O/N O/N O/N O/N O/N O/N % H T A. ACTIVITÉS ÉLIGIBLES À LA TAXONOMIE                A.1.  Activités durables sur   le plan environnemental  (alignées sur la taxonomie)                     OpEx des activités durables   sur le plan environnemental  (alignées sur la taxonomie) (A.1)                      ‐Dont habilitantes                      ‐Dont transitoires                     A.2. Activités éligibles à la   taxonomie mais non durables   sur le plan environnemental   (non alignées sur la taxonomie)                     OpEx des activités éligibles à   la taxonomie mais non durables   sur le plan environnemental   (non alignées sur la taxonomie) (A.2)                     OpEx total des activités éligibles  à la taxonomie (A.1 + A.2) (A)                     B. ACTIVITÉS NON ÉLIGIBLES À LA TAXONOMIE                  OpEx des activités non éligibles   à la taxonomie (B)                     Total (A + B)  1 020 100 %                 Cette donnée n’étant pas disponible dans le reporting  financier, elle a été extrapolée sur la base de l’analyse menée pour l’année 2021  sur un échantillon des principales Maisons.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '117', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Environnement et durabilité 114 Document d’enregistrement universel 2023Tableau 2 – CAPEX Part des dépenses CapEx issue des produits ou services associés à des activités économiques   alignées sur la taxonomie – Informations pour l’année 2023  Critères de contribution substantielle Critères d’absence de préjudice important (« critères DNSH »)    Activités économiques Code(s) CapEx Part des  CAPEX,  année 2023Atténuation  du  changement  climatiqueAdaptation   au  changement  climatiqueEau Pollution Économie  circulaireBiodiversité Atténuation  du  changement  climatiqueAdaptation   au  changement  climatiqueEau Pollution Économie  circulaireBiodiversité Garanties  minimalesPart des CAPEX   alignée sur la   taxonomie (A.1.) ou  éligible à la taxonomie  (A.2.), année 2022Catégorie   activité  habilitanteCatégorie   activité   transitoire en millions  d’euros% O ; N ; N/EL O ; N ; N/EL O ; N ; N/EL O ; N ; N/EL O ; N ; N/EL O ; N ; N/EL O/N O/N O/N O/N O/N O/N O/N % H T A. ACTIVITÉS ÉLIGIBLES À LA TAXONOMIE                A.1.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '114', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Environnement et durabilité 116 Document d’enregistrement universel 2023   Part des CapEx/Total CapEx Part des CapEx  alignées par ObjectifPart des CapEx  éligibles par Objectif CCM 3 % 39 %  ‐Rénovation de bâtiment existant 0 % 3 %  ‐Installation, maintenance et réparation d’équipements favorisant l’efficacité énergétique 0 % 1 %  ‐ Installation, maintenance et réparation d’instruments et de dispositifs de mesure,   de régulation et de contrôle de la performance énergétique des bâtiments 0 % 0 %  ‐Installation, maintenance et réparation de technologies liées aux énergies renouvelables 0 % 0 %  ‐Acquisition et propriété de bâtiments 3 % 35 % CCA 3 % 5 %  ‐Rénovation de bâtiment existant 0 % 1 %  ‐Installation, maintenance et réparation d’équipements favorisant l’efficacité énergétique 0 % 1 %  ‐ Installation, maintenance et réparation d’instruments et de dispositifs de mesure,   de régulation et de contrôle de la performance énergétique des bâtiments 0 % 0 %  ‐Installation, maintenance et réparation de technologies liées aux énergies renouvelables 0 % 0 %  ‐Acquisition et propriété de bâtiments 3 % 3 % WTR n.a. n.a. CE n.a. 3 % PPC n.a. n.a. BIO n.a. n.a. Tableau 3 – OPEX Part des OpEx concernant des produits ou services associés à des activités économiques   alignées sur la taxonomie – Informations pour l’année 2023  Critères de contribution substantielle Critères d’absence de préjudice important (« critères DNSH  »)    Activités économiques Code(s) OpEx Part   des OpEx,  année 2023Atténuation   du  changement  climatiqueAdaptation   au  changement  climatiqueEau Pollution Économie  circulaireBiodiversité Atténuation   du  changement  climatiqueAdaptation   au   changement  climatiqueEau Pollution Économie  circulaireBiodiversité Garanties   minimalesPart des OPEX alignée  sur la taxonomie (A.1.) ou  éligible à la taxonomie  (A.2.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '116', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Environnement et durabilité 98 Document d’enregistrement universel 2023Trois des quatre objectifs ZDHC définis pour 2023 ont été  atteints, notamment pour les quantités de cuirs en provenance  de fournisseurs certifiés et les quantités de cuirs et textiles en  provenance de fournisseurs ayant réalisé des analyses des eaux  usées. Cette performance est due à l’engagement des Maisons de  Mode et Maroquinerie qui collaborent avec leurs fournisseurs  afin d’accélérer le déploiement de la roadmap ZDHC. C’est  essentiellement le très grand nombre de fournisseurs concernés   (1) Source : Chain of custody models and definitions, ISEAL Alliance, V 1.0, Septembre 2016, (p.2).qui explique le retard de la certification des fournisseurs textile  qui sera rattrapé au cours des prochaines années. En 2023,  LVMH a accueilli la conférence annuelle du ZDHC, moment clé  d’échange et de synthèse des bonnes pratiques. Les émissions de COV font l’objet de plans de prévention  notamment pour les activités de Parfums et Cosmétiques et les  tanneries. 4. LIFE 360 – TRAÇABILITÉ ET TRANSPARENCE 4.1 Description de la politique Traçabilité et Transparence Tracer une matière de son origine au produit final, qu’il s’agisse  de l’or, du coton ou du cuir, n’est pas chose aisée. Pourtant,  elle est essentielle pour s’assurer du caractère responsable des  pratiques. Pour réduire l’impact carbone, pour instaurer des  pratiques agricoles bénéfiques pour les écosystèmes, pour assurer  des pratiques responsables chez les fournisseurs du Groupe, il  faut d’abord connaître de bout en bout les chaînes de valeur des  matériaux qui composent les produits exceptionnels façonnés  par les artisans et façonniers. La traçabilité est donc un prérequis  à l’identification des enjeux et à la mise en place de pratiques  responsables, et au partage en toute transparence de ces pratiques  aux parties prenantes. C’est ce que LVMH appelle le système de  chaîne de responsabilité (ou « Chain of Custody » system) qui  se définit comme suit par l’ISEAL   (1) : « l’ensemble complet des  documents et mécanismes utilisés pour vérifier la traçabilité  entre l’unité de production vérifiée et l’allégation sur le produit  final ».', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '98', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Environnement et durabilité Document d’enregistrement universel 2023 1096. TAXONOMIE ENVIRONNEMENTALE Conformément au Règlement européen 2020/852, complété par  le Règlement (UE) 2023/2486 (règlement délégué environnement),  définissant la durabilité sur plan environnemental des activités  économiques (le « Règlement »), LVMH a : (i)  identifié la part de ses activités éligibles au titre  des 6 objectifs environnementaux (les « Objectifs  environnementaux »/« Objectifs ») ; (ii)  analysé la contribution des activités éligibles à l’atteinte  des Objectifs environnementaux tout en s’assurant que  cette contribution ne porte pas atteinte significativement  aux autres Objectifs environnementaux (« DNSH ») et  que l’activité respecte les garanties minimales détaillées  ci‐après. Cette analyse permet de valider « l’alignement ». Les activités éligibles au titre des Objectifs environnementaux  définies par le Règlement sont notamment celles qui génèrent les  impacts les plus significatifs sur le changement climatique et qui  présentent par conséquent le potentiel le plus élevé en vue de la  réduction des émissions de gaz à effet de serre. Compte tenu des  activités ciblées à date par ces objectifs, seuls les investissements  opérationnels de LVMH dans le secteur de l’immobilier ont  été analysés pour les besoins du reporting  au 31 décembre 2023.  Conformément au Règlement, ils correspondent à la somme : •  des acquisitions d’immobilisations corporelles et incorporelles ; •  des loyers fixes capitalisés relatifs aux contrats de location ; et •  des immobilisations corporelles et incorporelles ainsi que les  loyers fixes capitalisés liés aux variations de périmètre (hors  écart d’acquisition).Le Règlement prévoit notamment la publication de deux  indicateurs (« KPI ») établis sur la base d’agrégats financiers et  définis comme suit : •  KPI 1 : Capex relatives aux activités éligibles (« Capex éligibles »  ou « Capex immobilières ») ;  •  KPI 2 : Capex éligibles respectant les critères de contribution  significative d’un Objectif environnemental sans porter  atteinte aux autres Objectifs et tout en respectant les garanties  minimales (« Capex alignées »).', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '109', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Environnement et durabilité 112 Document d’enregistrement universel 2023Tableau 1 – Chiffre d’affaires Part du chiffre d’affaires issue de produits ou de services associés à des activités économiques   alignées sur la taxonomie – Informations pour l’année 2023  Critères de contribution substantielle Critères d’absence de préjudice important (« critères DNSH »)    Activités économiques Code(s) Chiffre  d’affairesPart du chiffre  d’affaires,  année 2023Atténuation  du  changement  climatiqueAdaptation   au  changement  climatiqueEau Pollution Économie  circulaireBiodiversité Atténuation  du  changement  climatiqueAdaptation   au  changement  climatiqueEau Pollution Économie  circulaireBiodiversité Garanties  minimalesPart du chiffre  d’affaires alignée sur  la taxonomie (A.1.) ou  éligible à la taxonomie  (A.2.), année 2022Catégorie   activité  habilitanteCatégorie   activité  transitoire en millions  d’euros% O ; N ; N/EL O ; N ; N/EL O ; N ; N/EL O ; N ; N/EL O ; N ; N/EL O ; N ; N/EL O/N O/N O/N O/N O/N O/N O/N % H T A. ACTIVITÉS ÉLIGIBLES À LA TAXONOMIE                A.1.  Activités durables sur   le plan environnemental  (alignées sur la taxonomie)                     ‐ ‐ Chiffre d’affaires des activités  durables sur le plan environnemental  (alignées sur la taxonomie) (A.1)  ‐ ‐                   ‐Dont habilitantes  - -                   ‐Dont transitoires  - -                  A.2.  Activités éligibles à la   taxonomie mais non durables   sur le plan environnemental   (non alignées sur la taxonomie)                     ‐ ‐ Chiffre d’affaires des activités   éligibles à la taxonomie mais non  durables sur le plan environnemental  (non alignées sur la taxonomie) (A.2)  ‐ ‐                 Chiffre d’affaires total des activités  éligibles à la taxonomie (A.1 + A.2) (A)  ‐ ‐              ‐ ‐   B. ACTIVITÉS NON ÉLIGIBLES À LA TAXONOMIE                Chiffre d’affaires des activités  non éligibles à la taxonomie (B)  86 153 100 %                  Total (A + B)  86 153 100 %', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '112', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Environnement et durabilité 110 Document d’enregistrement universel 2023obtenu à compter du 1 er janvier 2021, seuls les « Bâtiments Net  Zero – 10  % » sont inclus dans le KPI  2. Pour les rénovations,  une amélioration de 30 % de la consommation énergétique doit  être justifiée pour que le critère soit considéré comme atteint.  Les seuils de la France ont été appliqués pour évaluer l’efficacité  énergétique des bâtiments situés dans les pays ne disposant  pas de données relatives à l’efficacité énergétique de leur parc  immobilier.Les montants présentés ci‐dessous dans les colonnes « Capex  immobilières jugées efficaces énergétiquement  », correspondent  aux Capex alignées, c’est‐à‐dire répondant à l’intégralité des  critères. En l’absence de documentation probante permettant  de justifier l’atteinte des critères techniques, que ce soit pour le  critère de contribution substantielle ou ceux du DNSH, la Capex  immobilière est considérée comme non‐alignée. Les KPI 1 et KPI 2 relatifs aux Capex immobilières se décomposent ainsi pour l’exercice 2023 : (en millions d’euros  ou en %)  2023 2022 Capex  totalesCapex immobilières  (KPI 1 – Capex  éligibles)  (a)  KPI 2 – Capex immobilières jugées  efficaces énergétiquement  (KPI 2 – Capex alignées)  (a) (b) (c)  Capex  totalesCapex immobilières  (KPI 1 – Capex   éligibles)  (c)  KPI 2 – Capex immobilières jugées  efficaces énergétiquement  (KPI 2 – Capex alignées)  (a) (b) (c)   Montant Montant en % des  Capex  totalesMontant en % des  Capex  totalesen % des  Capex  éligiblesMontant Montant en % des  Capex  totalesMontant en % des  Capex  totalesen % des  Capex  éligibles Acquisitions  relatives au secteur  immobilier, dont : 4 638 4 638 39 % 408 3,4 % 8,8 % 4 604 4 604 50 % 345 3,7 % 7,5 %  ‐ Acquisitions   de bâtiments  (d) 345 345 3 % 61 0,5 % 1,3 % 420 420 5 % 39 0,4 % 0,', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '110', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Environnement et durabilité Document d’enregistrement universel 2023 85Tableau de la note IPE pour les groupes d’activités Parfums et Cosmétiques et Vins et Spiritueux Indicateurs Baseline Performance   2023Nombre de  références  couvertes IPE emballages Parfums et Cosmétiques (Nouvelle méthodologie, note sur 100)  (a) 39,3 39,3 500 IPE emballage Vins et Spiritueux (Nouvelle méthodologie, note sur 100) 80 80 Tous les   emballages (a) Maisons incluses : Guerlain, Parfums Christian Dior, LVMH Fragrance Brand. Le poids des emballages clients évolue ainsi entre 2022 et 2023 : (en tonnes)  2023 2023   pro‐forma  (a) 2022 Évolution  (b)   (en %)   Vins et Spiritueux 159 914 150 315 171 156 (12) Mode et Maroquinerie 20 904 20 904 23 145 (10) Parfums et Cosmétiques 32 424 32 424 25 966 25 Montres et Joaillerie 4 462 4 462 4 761 (6) Distribution sélective 4 270 4 270 3 425 25 Autres activités - - - - Total 221 975 212 377 228 453 (8) (a) Valeur et évolution à périmètre comparable. (b) Évolution liée à l’activité et aux démarches d’éco -conception. Le poids total d’emballages clients par type de matériau se répartit ainsi en 2023 : (en tonnes)  Verre Papier –   cartonPlastique Métal Textile Autres matériaux  d’emballage  (a)  Vins et Spiritueux 142 014 14 266 711 1 339 45 1 539 Mode et Maroquinerie 471 17 431 167 143 2 665 27 Parfums et Cosmétiques 17 450 6 780 6 582 1 574 19 20 Montres et Joaillerie 1 443 1 919 858 124 38 81 Distribution sélective 319 2 719 1 178 52 0 3 Autres activités - - - - - - Total 161 696 43 114 9 496 3 232 2 767 1 670 (a) Les autres matériaux d’emballage sont notamment la céramique et le bois.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '85', 'reporting_year': '2023'})], 'Réglementation sur les marchés obligataires': [Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Environnement et durabilité 100 Document d’enregistrement universel 2023Synthèse des résultats LIFE 360 Traçabilité et Transparence en 2023 Indicateurs Traçabilité Performance   2023Performance   2022Objectif 2023 Mode et Maroquinerie  (a)   (en pourcentage des quantités achetées)      Cuirs ovins et bovins – connaissance du pays d’origine 96 % 86 % 100 % Cuirs exotiques – connaissance du pays d’abattage 99,9 % 89 % 100 % Fourrures – connaissance du pays d’élevage ou de la trappe 99,9 % 89 % 100 % Laines de mouton (mérinos et autres races) et cachemire   – connaissance du pays d’élevage 88 % 64 % 100 % Diamants – connaissance du pays de la mine et/ou de la compagnie minière   pour les diamants de plus de 0,2 carat certifiés par un laboratoire gemmologique 96 % - (b) 100 % (a) Données déclarées par les fournisseurs.  (b) Donnée non reportée en 2022. 4.2.2   Nouveaux systèmes d’information Le Groupe et ses Maisons ont débuté le déploiement d’outils  de mesure de l’impact environnemental des produits ; de suivi  de leur éco‐conception (voir §2.1.1) ainsi que de consolidation  d’information liées à la traçabilité. Ces informations sont  partagées au consommateur sur le site internet des Maisons,  via un QR code ou directement sur étiquette. En 2023, ce  sont déjà plus de 30 000 références (9 500 en 2022) au sein des  Maisons du Groupe qui bénéficient d’un système d’information.  Ainsi, Patou, dans la cadre de sa démarche Patou Way, a rendu  disponible sur son site internet des indicateurs de performance  environnementale et de traçabilité pour sa collection « Les  Essentiels », soit plus de 64 produits. Depuis plusieurs années, LVMH participe aux travaux  méthodologiques français et européens au sujet de l’affichage  environnemental notamment pour le secteur de la Mode. LVMH  et ses Maisons de mode ont débuté le déploiement d’un outil  permettant le suivi des exigences de l’article 13 de la loi AGEC  relatif au partage d’informations environnementales et de  traçabilité au moment de l’achat des produits.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '100', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='ÉTATS FINANCIERS Rapport spécial des Commissaires aux comptes sur les conventions réglementées 344 Document d’enregistrement universel 2023RAPPORT SPÉCIAL DES COMMISSAIRES AUX COMPTES  SUR LES CONVENTIONS RÉGLEMENTÉES À l’Assemblée générale de la société LVMH Moët Hennessy Louis Vuitton, En notre qualité de Commissaires aux comptes de votre société, nous vous présentons notre rapport sur les conventions réglementées. Il nous appartient de vous communiquer, sur la base des informations qui nous ont été données, les caractéristiques, les modalités  essentielles ainsi que les motifs justifiant de l’intérêt pour votre société, des conventions dont nous avons été avisés ou que nous aurions  découvertes à l’occasion de notre mission, sans avoir à nous prononcer sur leur utilité et leur bien‐fondé ni à rechercher l’existence  d’autres conventions. Il vous appartient, selon les termes de l’article R. 225‐31 du Code de commerce, d’apprécier l’intérêt qui s’attachait  à la conclusion de ces conventions en vue de leur approbation. Par ailleurs, il nous appartient, le cas échéant, de vous communiquer les informations prévues à l’article R. 225‐31 du Code de commerce  relatives à l’exécution, au cours de l’exercice écoulé, des conventions déjà approuvées par l’Assemblée générale. Nous avons mis en œuvre les diligences que nous avons estimé nécessaires au regard de la doctrine professionnelle de la Compagnie  nationale des Commissaires aux comptes relative à cette mission. Ces diligences ont consisté à vérifier la concordance des informations  qui nous ont été données avec les documents de base dont elles sont issues. 1. Conventions autorisées et conclues au cours de l’exercice écoulé Nous vous informons qu’il ne nous a été donné avis d’aucune convention autorisée et conclue au cours de l’exercice écoulé à soumettre  à l’approbation de l’Assemblée générale en application des dispositions de l’article L. 225‐38 du Code de commerce. 2. Conventions autorisées et conclues depuis la clôture Nous avons été avisés de la conventions suivante, autorisée et conclue depuis la clôture de l’exercice écoulé, qui a fait l’objet de  l’autorisation préalable de votre Conseil d’administration. Avec la société Agache : avenant à la convention d’assistance Personnes concernées •  M. Bernard Arnault, Président‐directeur général de votre société et gérant associé commandité de la société Agache SCA.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '344', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='AUTRES INFORMATIONS Renseignements de caractère général concernant la Société et son capital ; Bourse 356 Document d’enregistrement universel 20234. MARCHÉ DES INSTRUMENTS FINANCIERS ÉMIS PAR LVMH 4.1 Marché de l’action LVMH Les actions de la Société sont cotées sur Euronext Paris (code ISIN  FR0000121014) et sont éligibles au SRD (service de règlement  différé d’Euronext Paris). LVMH fait partie des principaux indices français et européens  utilisés par les gestionnaires de fonds : CAC 40, DJ ‐Euro Stoxx 50,  MSCI Europe, FTSE Eurotop 100 ainsi que dans le Global Dow  et le FTSE4Good, un des principaux indices d’investissement  socialement responsable.À fin décembre, la capitalisation boursière de LVMH atteignait  368,3 milliards d’euros, ce qui place LVMH au 1 er rang du CAC 40. 95 177 388 titres LVMH ont été traités sur Euronext pendant  l’année 2023 pour un montant total de 75 milliards d’euros. Ceci  correspond à un volume quotidien moyen de 379 193 titres.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '356', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='1.9 Évolution prévisible de la situation de la Société et du Groupe – Perspectives d’avenir 47 1.10 Activité en matière de recherche et développement 25 ; 44 1.11 Tableau des résultats sur les cinq derniers exercices 338 1.12 Délais de paiement des fournisseurs et des clients 166 1.13 Montant des prêts interentreprises consentis et déclaration des Commissaires aux comptes n.a. 1.12 Injonctions ou sanctions pécuniaires pour des pratiques anticoncurrentielles n.a. 2. Contrôle interne et gestion des risques    2.1 Description des principaux risques et incertitudes auxquelles la Société est confrontée 148‐157 2.2 Risques financiers liés aux effets du changement climatique et stratégie bas‐carbone 101‐108 ; 154 2.3 Procédures de contrôle interne et de gestion des risques relatives à l’élaboration   et au traitement de l’information comptable et financière159‐164 2.4 Objectifs et politique de couverture (incluant l’utilisation d’instruments financiers) 43 ; 281‐286 2.5 Dispositif anti‐corruption 51 ; 56‐62 2.6 Plan de vigilance 72‐74 3. Rapport du Conseil d’administration sur le gouvernement d’entreprise    Informations sur les rémunérations 3.1 Politique de rémunération des mandataires sociaux 218‐236 3.2 Rémunérations et avantages de toute nature versés durant l’exercice ou attribués   au titre de l’exercice à chaque mandataire social223‐235 3.3 Proportion relative de la rémunération fixe et variable 220 ; 231 ; 234 3.4 Utilisation de la possibilité de demander la restitution d’une rémunération variable n.a. n.a.  : non applicable', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '368', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Commentaires sur les résultats et la situation financière consolidés Document d’enregistrement universel 2023 434. ÉLÉMENTS DE POLITIQUE FINANCIÈRE Au cours de l’exercice les principaux axes de la politique financière  du Groupe ont été les suivants : •  la préservation de la structure et de la flexibilité financière du  Groupe, avec pour principaux indicateurs :  – un volant significatif de lignes de crédit confirmées non  tirées de 11,1 milliards d’euros,  – l’accès à la liquidité du Groupe grâce notamment aux  programmes de Billets de Trésorerie, de Titres de Créances  Négociables (NEU CP) et d’ US Commercial Paper , mais aussi  la capacité à faire appel aux marchés obligataires sur des  maturités moyen/long terme, avec des spreads d’émission  globalement stables sur l’année dans un environnement  de taux en forte hausse et marqué par une volatilité élevée,  – les capitaux propres avant affectation du résultat qui sont  en progression et atteignent 62,7 milliards d’euros fin 2023,  contre 56,6 milliards un an auparavant ; •  la préservation des actifs du Groupe :  – le maintien d’un volume important de placements de  trésorerie et équivalents de trésorerie auprès de contreparties  bancaires diversifiées et de premier rang ou de fonds  monétaires et autres actifs court terme de très bonne  qualité de crédit. Une attention particulière a été portée à la  rémunération de ces placements dans un contexte général  de hausse des taux,  – une politique prudente de gestion des risques de change et  de taux d’intérêt, avec pour objectif principal la couverture  des risques générés directement ou indirectement par  l’activité commerciale du Groupe et la couverture de la dette du Groupe.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '43', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='COMPTES CONSOLIDÉSListe des sociétés consolidées 304 Document d’enregistrement universel 2023Sociétés  Siège social  Méthode de  consolidationTaux  d’intérêt Thélios Australia Pty Ltd Brisbane, Australie IG 100 % Distribuidora de lentes de lujo Thélios Álvaro Obregón –   Ciudad de Mexico, MexiqueIG 100 % Thélios Benelux Bruxelles, Belgique IG 100 % Thélios Middle East FZ-LLC Dubaï, Émirats Arabes Unis IG 100 % Barton Perreira Irvine, USA IG 100 % Financière Skilynx Paris, France IG 100 % Christian Dior Couture Korea Ltd Séoul, Corée du Sud IG 100 % Christian Dior GK Tokyo, Japon IG 100 % Christian Dior Inc. New York, USA IG 100 % Christian Dior Far East Ltd Hong Kong, Chine IG 100 % Christian Dior Hong Kong Ltd Hong Kong, Chine IG 100 % Christian Dior Fashion (Malaysia) Sdn. Bhd. Kuala Lumpur, Malaisie IG 100 % Christian Dior Singapore Pte Ltd Singapour IG 100 % Christian Dior Australia Pty Ltd Sydney, Australie IG 100 % Christian Dior New Zealand Ltd Auckland, Nouvelle-Zélande IG 100 % Christian Dior Taiwan Limited Taipei, Taïwan IG 100 % OTELINE Rillieux-Le-Pape, France IG 90 % 161 NBS Ltd Londres, Royaume-Uni IG 100 % CHRISTIAN DIOR COUTURE CYPRUS Nicosie, Chypre IG 100 % FG MANUFACTURE Villeurbanne, France IG 100 % Rubens Florence, Italie IG 100 % Art Lab Santa Croce Sull’arno, Italie IG 70 % Neri Sport Venise, Italie IG 55 % Manifattura Salento AF Casarano, Italie IG 40 % PELLETERIE EIFFEL Florence, Italie MEE 50 % Christian Dior (Thailand) Co. Ltd Bangkok, Thaïlande IG 100 % Pespow SpA San Martino di Lupari, Italie IG 80 % Pespow Italy SRL San Martino di Lupari, Italie IG 80 % Flinders Luxembourg IG 100 % Dior Creations Selvazzano Dentro, Italie IG 100 % Almandine 150 CE Paris, France IG 100 % Christian Dior Saipan Ltd Saipan, Îles Mariannes IG 100 % Christian Dior Guam Ltd Tumon Bay, Guam IG 100 % Christian Dior Espanola Madrid, Espagne IG 100 % Christian Dior UK Limited Londres, Royaume-Uni IG 100 % Christian Dior Italia Srl Milan, Italie IG 100 % Christian Dior Suisse SA Genève, Suisse IG 100 % Christian Dior GmbH Pforzheim, Allemagne IG 100 % Christian Dior Fourrure M.C.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '304', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='AUTRES INFORMATIONS Tables de concordance 368 Document d’enregistrement universel 20233. TABLE DE CONCORDANCE DU RAPPORT DE GESTION DU CONSEIL  D’ADMINISTRATION (AUQUEL SONT JOINTS LE RAPPORT DU CONSEIL  D’ADMINISTRATION SUR LE GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE ET   LA DÉCLARATION DE PERFORMANCE EXTRA -FINANCIÈRE (DPEF) Rubrique Pages 1. Situation et activité du Groupe    1.1 Situation de la Société durant l’exercice écoulé et analyse objective et exhaustive de l’évolution   des affaires, des résultats et de la situation financière de la Société et du Groupe, notamment   de sa situation d’endettement, au regard du volume et de la complexité des affaires18‐19 ; 22‐23 ;  26‐27 ; 29‐30 ;  32‐33 ; 36‐42 1.2 Indicateurs clés de performance de nature financière 2‐3 1.3 Indicateurs clefs de performance de nature non financière ayant trait   à l’activité spécifique de la Société et du Groupe, notamment les informations   relatives aux questions d’environnement et de personnel84‐87 ; 91 ‐100 ;  102‐107 ; 121‐129 ;  130‐134 ; 134 ‐138 1.4 Événements postérieurs à la clôture de l’exercice 47 ; 301 1.5 Identité des principaux actionnaires et détenteurs de droits de vote – Actionnariat salarié 352‐355 1.6 Filiales, participations, succursales existantes 302‐309  ; 336‐337 1.7 Prises de participation significatives dans des sociétés ayant leur siège social sur le territoire français n.a. 1.8 Aliénations de participations croisées n.a. 1.9 Évolution prévisible de la situation de la Société et du Groupe – Perspectives d’avenir 47 1.10 Activité en matière de recherche et développement 25 ; 44 1.11 Tableau des résultats sur les cinq derniers exercices 338 1.12 Délais de paiement des fournisseurs et des clients 166 1.13 Montant des prêts interentreprises consentis et déclaration des Commissaires aux comptes n.a. 1.12 Injonctions ou sanctions pécuniaires pour des pratiques anticoncurrentielles n.a. 2.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '368', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='AUTRES INFORMATIONS Responsable du Document d’enregistrement universel et politique d’information Document d’enregistrement universel 2023 3612. INFORMATIONS INCLUSES PAR RÉFÉRENCE   DANS LE DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL En application de l’article 19 du règlement (UE) 2017/1129 du 14 juin 2017, les informations suivantes sont incluses par référence dans le  présent Document d’enregistrement universel : •  les comptes consolidés de l’exercice 2022 établis en application des normes IFRS, ainsi que le rapport des Commissaires aux comptes  y afférant, figurant respectivement en pages 223 à 296 et 297 à 301 du Document d’enregistrement universel 2022 déposé à l’AMF le  28 mars 2023 sous le numéro D. 23‐0174 ;  •  les comptes consolidés de l’exercice 2021 établis en application des normes IFRS, ainsi que le rapport des Commissaires aux comptes  y afférant, figurant respectivement en pages 205 à 280 et 281 à 286 du Document d’enregistrement universel 2021 déposé à l’AMF  le 29 mars 2022 sous le numéro D. 22‐0189 ;  •  l’évolution de la situation financière et du résultat des opérations du Groupe entre les exercices 2022 et 2021, présentée aux pages 14 à  47 du Document d’enregistrement universel 2022 déposé à l’AMF le 28 mars 2023 sous le numéro D. 23‐0174 ;  •  l’évolution de la situation financière et du résultat des opérations du Groupe entre les exercices 2021 et 2020, présentée aux pages 14 à  47 du Document d’enregistrement universel 2021 déposé à l’AMF le 29 mars 2022 sous le numéro D. 22‐0189 ;  •  les comptes annuels de la Société pour l’exercice 2022 établis en application des normes comptables françaises, ainsi que le rapport  des Commissaires aux comptes y afférant, figurant respectivement en pages 303 à 328 et 329 à 333 du Document d’enregistrement  universel 2022 déposé à l’AMF le 28 mars 2023 sous le numéro D.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '361', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION SUR LE GOUVERNEMENT  D’ENTREPRISE Rémunération des mandataires sociaux 232 Document d’enregistrement universel 2023Rémunérations   brutes   (en euros)  Montants attribués   au titre de  l’exercice 2023Montants versés   au cours de  l’exercice 2023Présentation Rémunération   variable pluriannuelle- -   Rémunération  exceptionnelle- -   Actions gratuites  de performance4 483 473  (b) - Plan du 26 octobre 2023 : nombre d’actions gratuites de performance  attribuées : 7 012. Les actions gratuites de performance ne seront  définitivement acquises le 26 octobre 2026 à hauteur (i) de 85 % des  attributions que si les comptes consolidés de LVMH de chacun des  exercices 2024 et 2025 affichent par rapport à respectivement 2023  et 2024 une variation positive de l’un ou l’autre des indicateurs suivants :  résultat opérationnel courant, cash flow disponible d’exploitation,  taux de marge opérationnelle courante du Groupe, et (ii) de 15 % que  si la condition extra- financière, relevant de la Responsabilité Sociale et  Environnementale du Groupe, est atteinte fin 2025. Rémunération   au titre du mandat  d’Administrateur77 625 77 625   Avantages en nature 37 685 37 685 Voiture de fonction. Indemnité de départ - -   Indemnité de  non‐concurrence- -   Régime de retraite  complémentaire- - La société LVMH a mis en place, à compter du 1 er janvier 1997, un régime  de retraite complémentaire destiné aux membres du Comité exécutif  du groupe LVMH. En application de l’Ordonnance du 3 juillet 2019, ce  régime de retraite complémentaire a été fermé et les droits ont été  gelés à la date du 31 décembre 2019. Ce régime prévoit l’attribution d’un complément de retraite à ses  membres, salariés ou dirigeants de sociétés visées par le règlement  du régime de retraite complémentaire, justifiant au 31 décembre 2019  d’une présence d’au moins six ans au sein dudit comité, sous réserve  qu’ils liquident leurs retraites acquises au titre des régimes externes  simultanément à la cessation de leurs fonctions dans le groupe LVMH.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '232', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Commentaires sur les résultats et la situation financière consolidés 36 Document d’enregistrement universel 20231. COMMENTAIRES SUR LE COMPTE DE RÉSULTAT CONSOLIDÉ 1.1 Analyse des ventes Évolution des ventes par semestre   (en millions d’euros et en pourcentage) Année 20 23 Croissance or ganique Variations de périmè tre (a) (b) Évolution des parit és moné taires (a)2nd semestr e 1er semestr e- 2 % - 7 %13 %17 % 10 % - 4 %15 % 3 %9 % 42 2404 3 913 86 153 (a) Les principes de détermination des effets de l’évolution des parités monétaires sur les  ventes des entités en devises et des variations de périmètre sont décrits en page 39. (b) 0 % sur l’année 2023.  Les ventes de l’exercice 2023 s’élèvent à 86 153 millions d’euros,  en croissance de 9 % par rapport à l’exercice précédent. Elles ont  été impactées négativement de 4 points par la baisse moyenne  de nombreuses devises de facturation du Groupe par rapport à  l’euro, notamment celle du renminbi chinois, du yen japonais  et du dollar US. Depuis le 1 er janvier 2022, le périmètre des activités consolidées  a enregistré les évolutions suivantes : dans le groupe d’activités  Vins et Spiritueux, consolidation en août 2022 de Joseph Phelps  Vineyards et février 2023 de Château Minuty ; dans le groupe  d’activités Parfums et Cosmétiques, consolidation au 1 er janvier  2022 de Officine Universelle Buly ; dans le groupe d’activités  Distribution sélective, cession de Starboard en décembre  2023. Ces évolutions du périmètre de consolidation ont un effet  négligeable sur la croissance du chiffre d’affaires annuel du Groupe. À taux de change et périmètre comparables, la hausse des ventes  est de 13 %.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '36', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION SUR LE GOUVERNEMENT  D’ENTREPRISE Gouvernement d’entreprise 214 Document d’enregistrement universel 20231.9 Participation aux Assemblées générales Les modalités de participation des actionnaires aux Assemblées générales et, notamment, les conditions d’attribution d’un droit de  vote double aux actions détenues sous la forme nominative, sont décrites au chapitre Autres informations  (paragraphe 1.3 informations  complémentaires) du présent Document d’enregistrement universel 2023. 1.10 Récapitulatif des délégations et autorisations financières en cours et de leur utilisation Programme de rachat d’actions   (articles L. 22‐10‐62 et suivants du Code de commerce)  (a) Nature Date de   l’autorisationÉchéance/   DuréeMontant   autoriséUtilisation au   31 décembre 2023 Programme de rachat d’actions   Prix d’achat maximum : 1 200 eurosAG 20 avril 2023  (19e résolution)19 octobre 2024  (18 mois)10 % du capital  (b) Mouvements entre le 20 avril  et le 31 décembre 2023 : — Achats : 1 540 479 actions — Ventes : 287 324 actions —  Détention de 2 535 094 actions  au 31/12/2023. Réduction du capital par   annulation des actions achetées   dans le cadre du programme  de rachat d’actionsAG 20 avril 2023  (20 e résolution)19 octobre 2024  (18 mois)10 % du capital   par période   de 24 mois  (b) —  Actions annulées entre le   1er janvier et le 20 avril 2023 :  1 208 939 actions  (c). —  Aucune annulation d’actions   entre le 20 avril et le  31 décembre 2023. (a) Il sera proposé à l’Assemblée générale du 18 avril 2024 de renouveler ces autorisations. Voir point 1.11 ci -dessous. (b) Soit, à titre indicatif, 50 204 840 actions sur la base du capital statutaire au 31 décembre 2023. (c) Annulations d’actions conformément à la 21 e résolution de l’Assemblée générale du 21 avril 2022.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '214', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION SUR LE GOUVERNEMENT  D’ENTREPRISE Rémunération des mandataires sociaux 234 Document d’enregistrement universel 2023Antonio Belloni  (a) Rémunérations   brutes   (en euros)  Montants attribués   au titre de  l’exercice 2023Montants versés   au cours de  l’exercice 2023Présentation Rémunération   fixe  (b) 3 242 438 3 242 438 La rémunération versée au Directeur général délégué comprend une  partie fixe pour laquelle a été fait le choix de la stabilité. Rémunération   variable2 894 500 2 894 500 La rémunération versée au Directeur général délégué comprend une  partie variable annuelle qui repose sur l’atteinte d’objectifs quantifiables  pour 2/3, et qualitatifs pour 1/3. Les critères quantifiables sont de nature  financière et portent sur l’évolution du chiffre d’affaires du Groupe,  de son résultat opérationnel et de la génération de fonds (cash flow)  par rapport au budget de l’année concernée, chacun de ces trois  éléments comptant pour un tiers. Les critères qualitatifs sont de nature  stratégique (25 %), managériale (50 %) et relèvent de la responsabilité  sociétale et du développement durable (25 %). Pour l’année 2023, les critères qualitatifs mettaient l’accent sur (i) le  renforcement des filières d’approvisionnement et la préservation  des savoir -faire ; (ii) la poursuite et l’ accélération de la mise en œuvre  du programme Life 360 ainsi que la révision du Code de conduite et  des principes directeurs en matière d’éthique et compliance et (iii) la  finalisation de l’organisation du Groupe en divisions et la réorganisation  des fonctions IT et digital. L’appréciation de la performance a fait l’objet d’une évaluation par le  Comité de la gouvernance et des rémunérations. Sur la base de cette  évaluation, le Conseil d’administration a considéré que les objectifs  quantifiables relatifs au chiffre d’affaires et au résultat opérationnel  courant ainsi que les objectifs qualitatifs ont été atteints. Au titre de l’année 2023, la part variable est inférieure au plafond de  150 % de la rémunération fixe déterminé par la politique de rémunération  en vigueur.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '234', 'reporting_year': '2023'})], "Directive portant sur les reportings non financiers de l'Union européenne (NFRD)/Directive portant sur les reportings de durabilité des entreprises (CSRD)": [Document(page_content='AUTRES INFORMATIONS Responsable du Document d’enregistrement universel et politique d’information Document d’enregistrement universel 2023 3612. INFORMATIONS INCLUSES PAR RÉFÉRENCE   DANS LE DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL En application de l’article 19 du règlement (UE) 2017/1129 du 14 juin 2017, les informations suivantes sont incluses par référence dans le  présent Document d’enregistrement universel : •  les comptes consolidés de l’exercice 2022 établis en application des normes IFRS, ainsi que le rapport des Commissaires aux comptes  y afférant, figurant respectivement en pages 223 à 296 et 297 à 301 du Document d’enregistrement universel 2022 déposé à l’AMF le  28 mars 2023 sous le numéro D. 23‐0174 ;  •  les comptes consolidés de l’exercice 2021 établis en application des normes IFRS, ainsi que le rapport des Commissaires aux comptes  y afférant, figurant respectivement en pages 205 à 280 et 281 à 286 du Document d’enregistrement universel 2021 déposé à l’AMF  le 29 mars 2022 sous le numéro D. 22‐0189 ;  •  l’évolution de la situation financière et du résultat des opérations du Groupe entre les exercices 2022 et 2021, présentée aux pages 14 à  47 du Document d’enregistrement universel 2022 déposé à l’AMF le 28 mars 2023 sous le numéro D. 23‐0174 ;  •  l’évolution de la situation financière et du résultat des opérations du Groupe entre les exercices 2021 et 2020, présentée aux pages 14 à  47 du Document d’enregistrement universel 2021 déposé à l’AMF le 29 mars 2022 sous le numéro D. 22‐0189 ;  •  les comptes annuels de la Société pour l’exercice 2022 établis en application des normes comptables françaises, ainsi que le rapport  des Commissaires aux comptes y afférant, figurant respectivement en pages 303 à 328 et 329 à 333 du Document d’enregistrement  universel 2022 déposé à l’AMF le 28 mars 2023 sous le numéro D.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '361', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='COMPTES CONSOLIDÉSRapport des Commissaires aux comptes sur les comptes consolidés 313 Document d’enregistrement universel 20235. Autres vérifications ou informations prévues par les textes légaux et réglementaires Format de présentation des comptes consolidés destinés à être inclus dans le rapport financier annuel Nous avons également procédé, conformément à la norme d’exercice professionnel sur les diligences du commissaire aux comptes  relatives aux comptes annuels et consolidés présentés selon le format d’information électronique unique européen, à la vérification  du respect de ce format défini par le règlement européen délégué n° 2019/815 du 17 décembre 2018 dans la présentation des comptes  consolidés destinés à être inclus dans le rapport financier annuel mentionné au I de l’article L. 451‐1 ‐ 2 du Code monétaire et financier,  établis sous la responsabilité du directeur financier, membre du Comité exécutif, par délégation du Président‐directeur général.  S’agissant de comptes consolidés, nos diligences comprennent la vérification de la conformité du balisage de ces comptes au format  défini par le règlement précité. Sur la base de nos travaux, nous concluons que la présentation des comptes consolidés destinés à être inclus dans le rapport financier  annuel respecte, dans tous ses aspects significatifs, le format d’information électronique unique européen. En raison des limites techniques inhérentes au macro‐balisage des comptes consolidés selon le format d’information électronique  unique européen, il est possible que le contenu de certaines balises des notes annexes ne soit pas restitué de manière identique aux  comptes consolidés joints au présent rapport. Par ailleurs, il ne nous appartient pas de vérifier que les comptes consolidés qui seront effectivement inclus par votre société dans le  rapport financier annuel déposé auprès de l’AMF correspondent à ceux sur lesquels nous avons réalisé nos travaux. Désignation des Commissaires aux comptes Nous avons été nommés Commissaires aux comptes de la société LVMH Moët Hennessy Louis Vuitton par l’Assemblée générale du  21 avril 2022 pour le cabinet Deloitte & Associés et par celle du 14 avril 2016 pour le cabinet Mazars. Au 31 décembre 2023, le cabinet Deloitte & Associés était dans la 2e année de sa mission et le cabinet Mazars dans la 8e année sans  interruption. 6.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '313', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='ÉTATS FINANCIERS Rapport spécial des Commissaires aux comptes sur les conventions réglementées 344 Document d’enregistrement universel 2023RAPPORT SPÉCIAL DES COMMISSAIRES AUX COMPTES  SUR LES CONVENTIONS RÉGLEMENTÉES À l’Assemblée générale de la société LVMH Moët Hennessy Louis Vuitton, En notre qualité de Commissaires aux comptes de votre société, nous vous présentons notre rapport sur les conventions réglementées. Il nous appartient de vous communiquer, sur la base des informations qui nous ont été données, les caractéristiques, les modalités  essentielles ainsi que les motifs justifiant de l’intérêt pour votre société, des conventions dont nous avons été avisés ou que nous aurions  découvertes à l’occasion de notre mission, sans avoir à nous prononcer sur leur utilité et leur bien‐fondé ni à rechercher l’existence  d’autres conventions. Il vous appartient, selon les termes de l’article R. 225‐31 du Code de commerce, d’apprécier l’intérêt qui s’attachait  à la conclusion de ces conventions en vue de leur approbation. Par ailleurs, il nous appartient, le cas échéant, de vous communiquer les informations prévues à l’article R. 225‐31 du Code de commerce  relatives à l’exécution, au cours de l’exercice écoulé, des conventions déjà approuvées par l’Assemblée générale. Nous avons mis en œuvre les diligences que nous avons estimé nécessaires au regard de la doctrine professionnelle de la Compagnie  nationale des Commissaires aux comptes relative à cette mission. Ces diligences ont consisté à vérifier la concordance des informations  qui nous ont été données avec les documents de base dont elles sont issues. 1. Conventions autorisées et conclues au cours de l’exercice écoulé Nous vous informons qu’il ne nous a été donné avis d’aucune convention autorisée et conclue au cours de l’exercice écoulé à soumettre  à l’approbation de l’Assemblée générale en application des dispositions de l’article L. 225‐38 du Code de commerce. 2. Conventions autorisées et conclues depuis la clôture Nous avons été avisés de la conventions suivante, autorisée et conclue depuis la clôture de l’exercice écoulé, qui a fait l’objet de  l’autorisation préalable de votre Conseil d’administration. Avec la société Agache : avenant à la convention d’assistance Personnes concernées •  M. Bernard Arnault, Président‐directeur général de votre société et gérant associé commandité de la société Agache SCA.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '344', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION SUR LE GOUVERNEMENT  D’ENTREPRISE Rémunération des mandataires sociaux 218 Document d’enregistrement universel 20231.14 Description de la politique d’évaluation des conventions portant sur des opérations courantes et  conclues à des conditions normales mise en place par le Conseil d’administration et de sa mise en œuvre Conformément aux dispositions de la Charte relative au contrôle  des conventions réglementées et à l’évaluation des conventions  courantes, la Direction juridique de la Société procède une fois  par an, préalablement à la réunion du Conseil d’administration  d’arrêté des comptes annuels, à une revue de l’ensemble des  conventions courantes qui ont été conclues par la Société au  cours du dernier exercice ou antérieurement dont l’exécution a  été poursuivie au cours du dernier exercice. Elle vérifie ainsi que  lesdites conventions répondent toujours à la qualification de  conventions courantes telle que définie dans la Charte, sur la base  des informations transmises par les directions opérationnelles  concernées. Cette revue fait alors l’objet d’un rapport remis  au Comité d’audit de la performance qui, à son tour, après  examen, présente les conclusions dudit rapport au Conseil  d’administration, lequel procède, le cas échéant, à une éventuelle  requalification des conventions. La Direction juridique a procédé à la revue de l’ensemble des conventions courantes conclues par  la Société au cours du dernier exercice ou antérieurement dont  l’exécution a été poursuivie au cours du dernier exercice et a  conclu, sur la base des informations qui lui ont été transmises  par les directions opérationnelles concernées, que l’ensemble  de ces conventions répondent toujours à la qualification de  conventions courantes. Lors de sa réunion du 25 janvier 2024,  le Conseil d’administration, connaissance prise des conclusions  du Comité d’audit de la performance sur le rapport établi par la  Direction juridique a constaté (i) qu’aucune de ces conventions  n’est susceptible d’être qualifiée ou requalifiée de convention  réglementée et (ii), après avoir procédé à la revue annuelle de la  mise en œuvre de la procédure de détermination et d’évaluation  des conventions courantes, qu’il n’y avait pas lieu d’apporter de  modifications pour en renforcer l’efficacité. 2.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '218', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='Il ne nous appartient pas de nous prononcer sur : •  le respect par la Société des autres dispositions légales et réglementaires applicables (notamment en matière d’informations prévues  par l’article 8 du règlement (UE) 2020/852 (taxinomie verte), de plan de vigilance et de lutte contre la corruption et l’évasion fiscale) ;  •  la sincérité des informations prévues par l’article 8 du règlement (UE) 2020/852 (taxinomie verte) ;  •  la conformité des produits et services aux réglementations applicables. Dispositions réglementaires et doctrine professionnelle applicable Nos travaux décrits ci‐après ont été effectués conformément à notre programme de vérification en application des dispositions  des articles A. 225 1 et suivants du Code de commerce, de la doctrine professionnelle de la Compagnie nationale des Commissaires  aux comptes relative, et de la norme internationale ISAE 3000 (révisée – Assurance engagements other than audits or reviews of historical   financial information ). Indépendance et contrôle qualité Notre indépendance est définie par les dispositions prévues à l’article L. 821‐ 31 du Code de commerce et le code de déontologie  de la profession de commissaire aux comptes. Par ailleurs, nous avons mis en place un système de contrôle qualité qui comprend  des politiques et des procédures documentées visant à assurer le respect des textes légaux et réglementaires applicables, des règles  déontologiques et de la doctrine professionnelle de la Compagnie nationale des commissaires aux comptes relative à cette intervention. Moyens et ressources Nos travaux ont mobilisé les compétences de onze personnes et se sont déroulés entre juillet 2023 et janvier 2024 sur une durée totale  d’intervention de vingt semaines environ. Nous avons mené une quinzaine d’entretiens avec les personnes responsables de la préparation de la Déclaration, représentant  notamment les directions générales, administration et finances, gestion des risques, privacy, éthique et conformité, ressources  humaines, développement environnement et achats. Nos travaux ont fait appel à l’utilisation de technologies de l’information et de la communication permettant la réalisation des travaux  et entretiens à distance sans que cela n’entrave leurs exécutions.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '64', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='AUTRES INFORMATIONS Tables de concordance Document d’enregistrement universel 2023 3672. TABLE DE CONCORDANCE DU RAPPORT FINANCIER ANNUEL Informations Pages 1. Comptes annuels 315‐346 2. Comptes consolidés 237‐314 3. Rapport des Commissaires aux comptes sur les comptes annuels 339‐343 4. Rapport des Commissaires aux comptes sur les comptes consolidés 310‐314 5. Rapport de gestion (informations minimales au sens de l’article 222‐3 du règlement général de l’AMF)   5.1 Analyse de l’évolution des affaires, des résultats et de la situation financière,   principaux risques et incertitudes, politique de gestion des risques financiers    –Analyse et évolution des affaires, des résultats et de la situation d’endettement 36‐42   –Indicateurs clés de performance financière et non‐financière 2‐3 ; 11   –Principaux risques et incertitudes 148‐157   –Risques financiers liés aux changement climatiques et stratégie bas‐carbone 101‐108  ; 154   –Procédure de contrôle interne et de gestion des risques relatives à l’élaboration  et au traitement de l’information comptable et financière159‐164   –Objectifs et politique de couverture (incluant l’utilisation d’instruments financiers) 43 ; 281‐286 5.2 Rachat d’actions propres 174‐176 ; 214 ; 216 5.3 Attestation des personnes assumant la responsabilité du Rapport Financier Annuel 360', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '367', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='AUTRES INFORMATIONS Tables de concordance 364 Document d’enregistrement universel 2023En application de l’article  19 du Règlement (UE) 2017/1129 du  Parlement européen et du Conseil du 14 juin 2017, le Document  d’enregistrement universel inclus les principales rubriques  prévues par les Annexes 1 et 2 du Règlement délégué (UE)  2019/980 du 14 mars 2019 ayant complété les dispositions du  règlement (UE) 2017/1129 du 14 juin 2017. Il comprend, en outre, diverses informations publiées par la  société en vertu des obligations législatives et réglementaires en  vigueur, notamment : •  le rapport financier annuel prévu par les articles L. 451‐1 ‐2 du  Code monétaire et financier et 222‐3 du Règlement général  de l’AMF ;  n.a.  : non applicable•  le Rapport de gestion au sens des articles L. 255‐100 et suivants  du Code de commerce, y compris :  – le rapport sur le gouvernement d’entreprise prévu par  l’article L. 225‐37 du Code de commerce, et  – la déclaration de performance extra‐financière prévue par  l’article L. 225‐102‐1 et R. 225‐105 du Code de commerce. En conséquence et conformément à la position‐recommandation  de l’AMF DOC ‐2021‐02, le présent Document d’enregistrement  universel est présenté sous la forme d’un « DEU 3 en 1 ». Les tables  de concordance ci‐après ont pour objet de faciliter l’identification  et la localisation dans le présent document des informations  visées ci‐dessus. 1. TABLE DE CONCORDANCE DU DOCUMENT D’ENREGISTREMENT  UNIVERSEL – ANNEXES 1 ET 2 DU RÈGLEMENT DÉLÉGUÉ  EUROPÉEN 2019/980 Rubrique Pages 1. Personnes responsables   1.1 Indication et déclaration des personnes responsables 360 1.2 Déclaration ou rapport attribué à une personne intervenant en qualité d’expert 63‐68 1.3 Informations provenant d’une tierce partie n.a. 1.4 Déclaration de dépôt auprès de l’autorité compétente 373 2. Contrôleurs légaux des comptes 202 3. Facteurs de risque 148‐157 4. Informations concernant l’émetteur   4.1. Dénomination sociale de l’émetteur 348 4.2. Lieu et numéro d’enregistrement et identifiant d’entité juridique (LEI) 348 4.3.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '364', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='ÉTATS FINANCIERS Rapport des Commissaires aux comptes sur les comptes annuels Document d’enregistrement universel 2023 343Rapport au Comité d’audit de la performance Nous remettons au Comité d’audit de la performance un rapport qui présente notamment l’étendue des travaux d’audit et le programme  de travail mis en œuvre, ainsi que les conclusions découlant de nos travaux. Nous portons également à sa connaissance, le cas échéant,  les faiblesses significatives du contrôle interne que nous avons identifiées pour ce qui concerne les procédures relatives à l’élaboration  et au traitement de l’information comptable et financière. Parmi les éléments communiqués dans le rapport au Comité d’audit de la performance, figurent les risques d’anomalies significatives  que nous jugeons avoir été les plus importants pour l’audit des comptes annuels de l’exercice et qui constituent de ce fait les points clés  de l’audit, qu’il nous appartient de décrire dans le présent rapport. Nous fournissons également au Comité d’audit de la performance la déclaration prévue par l’article 6 du règlement (UE) n° 537‐2014  confirmant notre indépendance, au sens des règles applicables en France telles qu’elles sont fixées notamment par les articles L. 821‐27   à L. 821‐34 du Code de commerce et dans le code de déontologie de la profession de commissaire aux comptes. Le cas échéant,   nous nous entretenons avec le Comité d’audit de la performance des risques pesant sur notre indépendance et des mesures de   sauvegarde appliquées. Paris ‐La Défense, le 7 février 2024 Les Commissaires aux comptes Mazars Deloitte & Associés Isabelle Sapet Simon Beillevaire Guillaume Troussicot Bénédicte Sabadie', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '343', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='ÉTATS FINANCIERS Rapport des Commissaires aux comptes sur les comptes annuels Document d’enregistrement universel 2023 3414. Vérifications spécifiques Nous avons également procédé, conformément aux normes d’exercice professionnel applicables en France, aux vérifications spécifiques  prévues par les textes légaux et règlementaires. Informations données dans le Rapport de gestion et dans les autres documents sur la situation financière   et les comptes annuels adressés aux actionnaires Nous n’avons pas d’observation à formuler sur la sincérité et la concordance avec les comptes annuels des informations données dans  le Rapport de gestion du Conseil d’administration  et dans les autres documents sur la situation financière et les comptes annuels adressés   aux actionnaires. Nous attestons de la sincérité et de la concordance avec les comptes annuels des informations relatives aux délais de paiement  mentionnées à l’article D. 441‐6 du Code de commerce. Rapport sur le gouvernement d’entreprise Nous attestons de l’existence, dans le Rapport du Conseil d’administration sur le gouvernement d’entreprise , des informations requises par les  articles L. 225‐37‐4, L. 22‐10‐10 et L. 22‐10‐9 du Code de commerce. Concernant les informations fournies en application des dispositions de l’article L. 22‐10‐9 du Code de commerce sur les rémunérations  et avantages versés ou attribués aux mandataires sociaux ainsi que sur les engagements consentis en leur faveur, nous avons vérifié  leur concordance avec les comptes ou avec les données ayant servi à l’établissement de ces comptes et, le cas échéant, avec les éléments  recueillis par votre société auprès des entreprises contrôlées par elle qui sont comprises dans le périmètre de consolidation. Sur la base  de ces travaux, nous attestons l’exactitude et la sincérité de ces informations. Concernant les informations relatives aux éléments que votre société a considéré susceptibles d’avoir une incidence en cas d’offre  publique d’achat ou d’échange, fournies en application des dispositions de l’article L. 22‐10‐11 du Code de commerce, nous avons vérifié  leur conformité avec les documents dont elles sont issues et qui nous ont été communiqués. Sur la base de ces travaux, nous n’avons  pas d’observation à formuler sur ces informations. Autres informations En application de la loi, nous nous sommes assurés que les diverses informations relatives aux prises de participation et de contrôle   et à l’identité des détenteurs du capital ou des droits de vote vous ont été communiquées dans le Rapport de gestion. 5.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '341', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION SUR LE GOUVERNEMENT  D’ENTREPRISE Gouvernement d’entreprise Document d’enregistrement universel 2023 205des Commissaires aux comptes de la Société, ainsi que celle  du/des cabinet(s) en charge de la certification des informations  en matière de durabilité et d’émettre une recommandation  sur les nominations à proposer à l’Assemblée générale au vu  des résultats de ces consultations ;  •  approuver les services autres que la certification des comptes  fournis par les Commissaires aux comptes ou les membres du  réseau auquel ils appartiennent, à la Société, ou aux personnes  ou entités qui la contrôlent ou qui sont contrôlées par elle  au sens des I et II de l’article L. 233‐3 du Code de commerce,  après avoir analysé les risques pesant sur l’indépendance des  Commissaires aux comptes et les mesures de sauvegarde pris  par ceux‐ci ;  •  prendre connaissance des conventions majeures conclues par  une société du Groupe ainsi que des conventions entre une  société du Groupe et une société tierce ayant pour dirigeant  ou principal actionnaire un Administrateur de la société  LVMH.  Les opérations significatives entrant dans le champ  d’application des dispositions de l’article L. 225‐38 du Code  de commerce font l’objet d’une attestation par un expert  indépendant désigné sur proposition du Comité d’audit de  la performance  ; •  prendre connaissance des conclusions du rapport de la  Direction juridique sur la revue annuelle de l’ensemble des  conventions portant sur des opérations courantes et conclues  à des conditions normales qui ont été conclues par la société  LVMH au cours du dernier exercice ou antérieurement et  dont l’exécution s’est poursuivie au cours du dernier exercice ;  •  évaluer les situations de conflits d’intérêts pouvant affecter un  Administrateur et proposer les mesures propres à les prévenir  ou à y remédier. 1.7.1.3   Travaux du comité Le Comité d’audit de la performance s’est réuni quatre fois au  cours de l’exercice 2023 en présence de la totalité de ses membres.  Ces réunions se sont toutes tenues en dehors de la présence des  membres de la Direction générale de la Société.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '205', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='AUTRES INFORMATIONS Tables de concordance 368 Document d’enregistrement universel 20233. TABLE DE CONCORDANCE DU RAPPORT DE GESTION DU CONSEIL  D’ADMINISTRATION (AUQUEL SONT JOINTS LE RAPPORT DU CONSEIL  D’ADMINISTRATION SUR LE GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE ET   LA DÉCLARATION DE PERFORMANCE EXTRA -FINANCIÈRE (DPEF) Rubrique Pages 1. Situation et activité du Groupe    1.1 Situation de la Société durant l’exercice écoulé et analyse objective et exhaustive de l’évolution   des affaires, des résultats et de la situation financière de la Société et du Groupe, notamment   de sa situation d’endettement, au regard du volume et de la complexité des affaires18‐19 ; 22‐23 ;  26‐27 ; 29‐30 ;  32‐33 ; 36‐42 1.2 Indicateurs clés de performance de nature financière 2‐3 1.3 Indicateurs clefs de performance de nature non financière ayant trait   à l’activité spécifique de la Société et du Groupe, notamment les informations   relatives aux questions d’environnement et de personnel84‐87 ; 91 ‐100 ;  102‐107 ; 121‐129 ;  130‐134 ; 134 ‐138 1.4 Événements postérieurs à la clôture de l’exercice 47 ; 301 1.5 Identité des principaux actionnaires et détenteurs de droits de vote – Actionnariat salarié 352‐355 1.6 Filiales, participations, succursales existantes 302‐309  ; 336‐337 1.7 Prises de participation significatives dans des sociétés ayant leur siège social sur le territoire français n.a. 1.8 Aliénations de participations croisées n.a. 1.9 Évolution prévisible de la situation de la Société et du Groupe – Perspectives d’avenir 47 1.10 Activité en matière de recherche et développement 25 ; 44 1.11 Tableau des résultats sur les cinq derniers exercices 338 1.12 Délais de paiement des fournisseurs et des clients 166 1.13 Montant des prêts interentreprises consentis et déclaration des Commissaires aux comptes n.a. 1.12 Injonctions ou sanctions pécuniaires pour des pratiques anticoncurrentielles n.a. 2.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '368', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Environnement et durabilité Document d’enregistrement universel 2023 1096. TAXONOMIE ENVIRONNEMENTALE Conformément au Règlement européen 2020/852, complété par  le Règlement (UE) 2023/2486 (règlement délégué environnement),  définissant la durabilité sur plan environnemental des activités  économiques (le « Règlement »), LVMH a : (i)  identifié la part de ses activités éligibles au titre  des 6 objectifs environnementaux (les « Objectifs  environnementaux »/« Objectifs ») ; (ii)  analysé la contribution des activités éligibles à l’atteinte  des Objectifs environnementaux tout en s’assurant que  cette contribution ne porte pas atteinte significativement  aux autres Objectifs environnementaux (« DNSH ») et  que l’activité respecte les garanties minimales détaillées  ci‐après. Cette analyse permet de valider « l’alignement ». Les activités éligibles au titre des Objectifs environnementaux  définies par le Règlement sont notamment celles qui génèrent les  impacts les plus significatifs sur le changement climatique et qui  présentent par conséquent le potentiel le plus élevé en vue de la  réduction des émissions de gaz à effet de serre. Compte tenu des  activités ciblées à date par ces objectifs, seuls les investissements  opérationnels de LVMH dans le secteur de l’immobilier ont  été analysés pour les besoins du reporting  au 31 décembre 2023.  Conformément au Règlement, ils correspondent à la somme : •  des acquisitions d’immobilisations corporelles et incorporelles ; •  des loyers fixes capitalisés relatifs aux contrats de location ; et •  des immobilisations corporelles et incorporelles ainsi que les  loyers fixes capitalisés liés aux variations de périmètre (hors  écart d’acquisition).Le Règlement prévoit notamment la publication de deux  indicateurs (« KPI ») établis sur la base d’agrégats financiers et  définis comme suit : •  KPI 1 : Capex relatives aux activités éligibles (« Capex éligibles »  ou « Capex immobilières ») ;  •  KPI 2 : Capex éligibles respectant les critères de contribution  significative d’un Objectif environnemental sans porter  atteinte aux autres Objectifs et tout en respectant les garanties  minimales (« Capex alignées »).', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '109', 'reporting_year': '2023'})], 'Global Reporting Initiative (GRI)': [Document(page_content='AUTRES INFORMATIONS Responsable du Document d’enregistrement universel et politique d’information Document d’enregistrement universel 2023 3612. INFORMATIONS INCLUSES PAR RÉFÉRENCE   DANS LE DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL En application de l’article 19 du règlement (UE) 2017/1129 du 14 juin 2017, les informations suivantes sont incluses par référence dans le  présent Document d’enregistrement universel : •  les comptes consolidés de l’exercice 2022 établis en application des normes IFRS, ainsi que le rapport des Commissaires aux comptes  y afférant, figurant respectivement en pages 223 à 296 et 297 à 301 du Document d’enregistrement universel 2022 déposé à l’AMF le  28 mars 2023 sous le numéro D. 23‐0174 ;  •  les comptes consolidés de l’exercice 2021 établis en application des normes IFRS, ainsi que le rapport des Commissaires aux comptes  y afférant, figurant respectivement en pages 205 à 280 et 281 à 286 du Document d’enregistrement universel 2021 déposé à l’AMF  le 29 mars 2022 sous le numéro D. 22‐0189 ;  •  l’évolution de la situation financière et du résultat des opérations du Groupe entre les exercices 2022 et 2021, présentée aux pages 14 à  47 du Document d’enregistrement universel 2022 déposé à l’AMF le 28 mars 2023 sous le numéro D. 23‐0174 ;  •  l’évolution de la situation financière et du résultat des opérations du Groupe entre les exercices 2021 et 2020, présentée aux pages 14 à  47 du Document d’enregistrement universel 2021 déposé à l’AMF le 29 mars 2022 sous le numéro D. 22‐0189 ;  •  les comptes annuels de la Société pour l’exercice 2022 établis en application des normes comptables françaises, ainsi que le rapport  des Commissaires aux comptes y afférant, figurant respectivement en pages 303 à 328 et 329 à 333 du Document d’enregistrement  universel 2022 déposé à l’AMF le 28 mars 2023 sous le numéro D.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '361', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='AUTRES INFORMATIONS Tables de concordance Document d’enregistrement universel 2023 3672. TABLE DE CONCORDANCE DU RAPPORT FINANCIER ANNUEL Informations Pages 1. Comptes annuels 315‐346 2. Comptes consolidés 237‐314 3. Rapport des Commissaires aux comptes sur les comptes annuels 339‐343 4. Rapport des Commissaires aux comptes sur les comptes consolidés 310‐314 5. Rapport de gestion (informations minimales au sens de l’article 222‐3 du règlement général de l’AMF)   5.1 Analyse de l’évolution des affaires, des résultats et de la situation financière,   principaux risques et incertitudes, politique de gestion des risques financiers    –Analyse et évolution des affaires, des résultats et de la situation d’endettement 36‐42   –Indicateurs clés de performance financière et non‐financière 2‐3 ; 11   –Principaux risques et incertitudes 148‐157   –Risques financiers liés aux changement climatiques et stratégie bas‐carbone 101‐108  ; 154   –Procédure de contrôle interne et de gestion des risques relatives à l’élaboration  et au traitement de l’information comptable et financière159‐164   –Objectifs et politique de couverture (incluant l’utilisation d’instruments financiers) 43 ; 281‐286 5.2 Rachat d’actions propres 174‐176 ; 214 ; 216 5.3 Attestation des personnes assumant la responsabilité du Rapport Financier Annuel 360', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '367', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='Document d’enregistrement universel 202335RAPPORT DE GESTION DU   CONSEIL D’ADMINISTRATION  :   LE GROUPE Commentaires sur les résultats   et la situation financière consolidés 1. COMMENTAIRES SUR LE COMPTE DE RÉSULTAT CONSOLIDÉ 36 1.1 Analyse des ventes 36 1.2 Résultat opérationnel courant 37 1.3 Autres éléments du compte de résultat 39 2. COMMENTAIRES SUR LE BILAN CONSOLIDÉ 40 3. COMMENTAIRES SUR LA VARIATION DE TRÉSORERIE CONSOLIDÉE 41 4. ÉLÉMENTS DE POLITIQUE FINANCIÈRE 43 5. INVESTISSEMENTS OPÉRATIONNELS  44 5.1 Dépenses de communication et promotion 44 5.2 Frais de recherche et développement 44 5.3 Investissements industriels et dans les réseaux de distribution 44 6. PRINCIPAUX ÉTABLISSEMENTS ET PROPRIÉTÉS FONCIÈRES 45 6.1 Production 45 6.2 Distribution 46 6.3 Établissements administratifs et immeubles locatifs 47 7. PLANS D’OPTIONS MIS EN PLACE PAR DES FILIALES 47 8. ÉVÉNEMENTS POSTÉRIEURS À LA CLÔTURE 47 9. ÉVOLUTIONS RÉCENTES ET PERSPECTIVES 47', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '35', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='Document d’enregistrement universel 2023315COMPTE DE RÉSULTAT 316 BILAN  317 TABLEAU DE VARIATION DE LA TRÉSORERIE 318 ANNEXE AUX COMPTES DE LA SOCIÉTÉ   LVMH MOËT HENNESSY LOUIS VUITTON 319 FILIALES ET PARTICIPATIONS 336 RÉSULTAT DES CINQ DERNIERS EXERCICES 338 RAPPORT DES COMMISSAIRES AUX COMPTES   SUR LES COMPTES ANNUELS 339 RAPPORT SPÉCIAL DES COMMISSAIRES AUX COMPTES  SUR LES CONVENTIONS RÉGLEMENTÉES 344ÉTATS FINANCIERS Comptes de la société  LVMH Moët Hennessy Louis Vuitton', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '315', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Éthique et responsabilité Document d’enregistrement universel 2023 636. RAPPORT DE L’UN DES COMMISSAIRES AUX COMPTES, DÉSIGNÉ  ORGANISME TIERS INDÉPENDANT, SUR LA VÉRIFICATION DE LA  DÉCLARATION CONSOLIDÉE DE PERFORMANCE EXTRA-FINANCIÈRE À l’Assemblée générale des actionnaires, En notre qualité de Commissaire aux comptes de votre société LVMH Moët Hennessy Louis Vuitton (ci‐après la « Société ») désigné  organisme tiers indépendant (« tierce partie »), accrédité par le COFRAC sous le numéro 3 ‐1886 (Accréditation Cofrac Inspection, portée  disponible sur www.cofrac.fr), nous avons mené des travaux visant à formuler un avis motivé exprimant une conclusion d’assurance  modérée sur les informations historiques (constatées ou extrapolées) de la déclaration consolidée de performance extra financière,  préparées selon les procédures de la Société (ci‐après le « Référentiel »), pour l’exercice clos le 31 décembre 2023 (ci‐après respectivement  les « Informations » et la « Déclaration »), présentées dans le rapport de gestion du groupe en application des dispositions des articles  L. 225 102 ‐ 1, R. 225 ‐ 105 et R. 225 ‐ 105‐ 1 du Code de commerce. Il nous appartient également d’exprimer, à la demande de la Société et en dehors du champ d’accréditation, une conclusion d’assurance  raisonnable sur le fait que certaines informations, sélectionnées par la Société et présentées dans la Déclaration ont été établies, dans  tous leurs aspects significatifs, de manière sincère, conformément au Référentiel. 1. Conclusion d’assurance modérée sur la déclaration consolidée de performance extra‐financière   conformément à l’article L. 225‐102‐1 du Code de commerce Sur la base des procédures que nous avons mises en œuvre, telles que décrites dans la partie « Nature et étendue des travaux », et des  éléments que nous avons collectés, nous n’avons pas relevé d’anomalie significative de nature à remettre en cause le fait que la déclaration  de performance extra‐financière est conforme aux dispositions réglementaires applicables et que les Informations, prises dans leur  ensemble, sont présentées, de manière sincère, conformément au Référentiel. 2.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '63', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION SUR LE GOUVERNEMENT  D’ENTREPRISE Gouvernement d’entreprise 182 Document d’enregistrement universel 20231.3.2  Principaux domaines d’expertise et expériences des membres du Conseil d’administration  Expérience  de Direction  générale/ GouvernanceFinance Stratégie/ ConseilCommunication/ Digital/   InnovationInternational Secteur  du luxeRSE et   enjeux  climatiques Bernard ARNAULT 3 3 3 3 3 3 3 Antoine ARNAULT 3  3 3 3 3 3 Delphine ARNAULT 3  3 3 3 3 3 Dominique AUMONT      3 3 Nicolas BAZIRE 3 3 3 3 3 3   Marie-Véronique BELLOEIL-MELKIN     3 3   Antonio BELLONI 3 3 3 3 3 3 3 Sophie CHASSAT   3 3   3 Charles de CROISSET 3 3 3  3    Clara GAYMARD 3 3 3 3 3  3 Marie-Josée KRAVIS 3 3 3  3 3   Laurent MIGNON 3 3 3 3 3  3 Marie-Laure SAUTY de CHALON 3 3 3 3 3  3 Yves-Thibault de SILGUY 3 3 3  3  3 Natacha VALLA  3 3 3 3  3 Hubert VÉDRINE 3  3  3    Pourcentage 75 % 63 % 88 % 63 % 88 % 50 % 69 %', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '182', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='Document d’enregistrement universel 20233591. DÉCLARATION DU RESPONSABLE DU DOCUMENT  D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL  360 2. INFORMATIONS INCLUSES PAR RÉFÉRENCE   DANS LE DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 361 3. DOCUMENTS ACCESSIBLES AU PUBLIC 361AUTRES INFORMATIONS Responsable du Document   d’enregistrement universel   et politique d’information', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '359', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='Document d’enregistrement universel 20233631. TABLE DE CONCORDANCE DU DOCUMENT D’ENREGISTREMENT  UNIVERSEL – ANNEXES 1 ET 2 DU RÈGLEMENT DÉLÉGUÉ  EUROPÉEN 2019/980 364 2. TABLE DE CONCORDANCE DU RAPPORT FINANCIER ANNUEL 367 3. TABLE DE CONCORDANCE DU RAPPORT DE GESTION  DU CONSEIL D’ADMINISTRATION (AUQUEL SONT JOINTS  LE RAPPORT DU CONSEIL D’ADMINISTRATION SUR  LE GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE ET LA DÉCLARATION  DE PERFORMANCE EXTRA -FINANCIÈRE (DPEF) 368AUTRES INFORMATIONS Tables de concordance', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '363', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='COMPTES CONSOLIDÉSListe des sociétés consolidées 304 Document d’enregistrement universel 2023Sociétés  Siège social  Méthode de  consolidationTaux  d’intérêt Thélios Australia Pty Ltd Brisbane, Australie IG 100 % Distribuidora de lentes de lujo Thélios Álvaro Obregón –   Ciudad de Mexico, MexiqueIG 100 % Thélios Benelux Bruxelles, Belgique IG 100 % Thélios Middle East FZ-LLC Dubaï, Émirats Arabes Unis IG 100 % Barton Perreira Irvine, USA IG 100 % Financière Skilynx Paris, France IG 100 % Christian Dior Couture Korea Ltd Séoul, Corée du Sud IG 100 % Christian Dior GK Tokyo, Japon IG 100 % Christian Dior Inc. New York, USA IG 100 % Christian Dior Far East Ltd Hong Kong, Chine IG 100 % Christian Dior Hong Kong Ltd Hong Kong, Chine IG 100 % Christian Dior Fashion (Malaysia) Sdn. Bhd. Kuala Lumpur, Malaisie IG 100 % Christian Dior Singapore Pte Ltd Singapour IG 100 % Christian Dior Australia Pty Ltd Sydney, Australie IG 100 % Christian Dior New Zealand Ltd Auckland, Nouvelle-Zélande IG 100 % Christian Dior Taiwan Limited Taipei, Taïwan IG 100 % OTELINE Rillieux-Le-Pape, France IG 90 % 161 NBS Ltd Londres, Royaume-Uni IG 100 % CHRISTIAN DIOR COUTURE CYPRUS Nicosie, Chypre IG 100 % FG MANUFACTURE Villeurbanne, France IG 100 % Rubens Florence, Italie IG 100 % Art Lab Santa Croce Sull’arno, Italie IG 70 % Neri Sport Venise, Italie IG 55 % Manifattura Salento AF Casarano, Italie IG 40 % PELLETERIE EIFFEL Florence, Italie MEE 50 % Christian Dior (Thailand) Co. Ltd Bangkok, Thaïlande IG 100 % Pespow SpA San Martino di Lupari, Italie IG 80 % Pespow Italy SRL San Martino di Lupari, Italie IG 80 % Flinders Luxembourg IG 100 % Dior Creations Selvazzano Dentro, Italie IG 100 % Almandine 150 CE Paris, France IG 100 % Christian Dior Saipan Ltd Saipan, Îles Mariannes IG 100 % Christian Dior Guam Ltd Tumon Bay, Guam IG 100 % Christian Dior Espanola Madrid, Espagne IG 100 % Christian Dior UK Limited Londres, Royaume-Uni IG 100 % Christian Dior Italia Srl Milan, Italie IG 100 % Christian Dior Suisse SA Genève, Suisse IG 100 % Christian Dior GmbH Pforzheim, Allemagne IG 100 % Christian Dior Fourrure M.C.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '304', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Éthique et responsabilité Document d’enregistrement universel 2023 61En 2023, 17 fournisseurs ont vu leur relation résiliée à la suite  d’un résultat d’audit négatif. Par ailleurs, 5 fournisseurs potentiels  n’ont pas été référencés à l’issue d’un audit non satisfaisant en  amont de référencement. Suite à un projet mené en 2020 visant à avoir une grille d’audit  social commune à l’ensemble des Maisons du Groupe, cette  grille, contenant également une partie d’évaluation de risque  sur les dimensions Environnement et Anticorruption, a été mise  en vigueur en janvier 2021. La grille d’audit environnementale a,  quant à elle, été mise à jour en janvier 2022 afin de récolter des  données essentielles aux objectifs de LIFE 360. Actions de formation des fournisseurs et acheteurs Dans une logique d’accompagnement et d’amélioration continue,  des formations sont régulièrement proposées par le Groupe à ses  fournisseurs. Parallèlement aux formations relatives aux achats responsables  qui ont pu avoir lieu au sein de certaines Maisons les années  précédentes, il a été décidé en 2021 de construire une formation  commune à LVMH sur ce sujet. Cette formation, construite  avec l’aide du cabinet Des Enjeux et Des Hommes, a commencé  à être délivrée en 2022, et s’est encore renforcée en 2023, avec  des sessions animées en France, en Italie, en Amérique du Nord  et en Asie. En outre, les acheteurs des Maisons sont formés à la lutte  anticorruption dans le cadre de modules de formation dédiés  aux risques liés à cette fonction. Enfin, avec l’annonce du LIFE 360 Business Partners lors du  LIFE 360 Summit en décembre 2023, le Groupe se met en  capacité d’accompagner ses fournisseurs dans la réduction de  leur empreinte carbone, eau et biodiversité. À partir de 2024,  LVMH organisera des Sustainability Business Partners Days, un  forum pour écouter leurs besoins et leurs attentes en soutien des  ambitions environnementales des différentes filières. Le Groupe  partagera également ses connaissances et ses programmes de  formation environnementale, ainsi que sa veille réglementaire  et favorisera le partage de solutions et d’expertises grâce à une  plateforme dédiée.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '61', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='COMPTES CONSOLIDÉSAnnexe aux comptes consolidés 265 Document d’enregistrement universel 20238. PARTICIPATIONS MISES EN ÉQUIVALENCE (en millions d’euros) 2023 2022 2021 Net Dont   Activités en  partenariatNet Dont   Activités en  partenariatNet Dont   Activités en  partenariat Part dans l’actif net des participations  mises en équivalence au 1 er janvier 1 066 496 1 084 432 990 426 Part dans le résultat de la période 7 4  37 4 14 1 Dividendes versés (50) (9)  (60) (9) (54) (9) Effets des variations de périmètre 63 ‐  30 31 95 ‐ Effets des souscriptions aux  augmentations de capital 11 5  28 26 3 2 Effets des variations de change (16) (6)  15 8 36 11 Effet des dépréciations des écarts  d’acquisition et marques enregistrées par  des sociétés mises en équivalence (98) ‐  - ‐ - ‐ Autres, y compris transferts 8 5  (69) 3 - ‐ Part dans l’actif net des participations  mises en équivalence au 31 décembre 991 495 1 066 496 1 084 432 L’effet des dépréciations des écarts d’acquisitions et marques  enregistrées par les sociétés mises en équivalence est présenté en  Autres produits et charges opérationnels au compte de résultat  consolidé (voir Note 26). Au 31 décembre 2023, les titres mis en équivalence comprennent  principalement : •  Pour les activités en partenariat :  – une participation de 50 % dans le domaine viticole de  Château Cheval Blanc (Gironde, France), producteur du  Saint‐Émilion Grand cru classé A du même nom ;   – une participation de 50 % dans les activités hôtelières et  ferroviaires opérées par Belmond au Pérou.•  Pour les autres sociétés :  – une participation de 40 % dans L Catterton Management,  société de gestion de fonds d’investissement créée en  décembre 2015 en partenariat avec Catterton ;   – une participation de 49 % dans Stella McCartney, marque  londonienne de prêt‐à‐porter ;   – une participation de 30 % dans Phoebe Philo, marque  londonienne de prêt ‐à‐porter ;  – une participation de 49 % dans Editions Assouline, société  française d’édition.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '265', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Commentaires sur les résultats et la situation financière consolidés 36 Document d’enregistrement universel 20231. COMMENTAIRES SUR LE COMPTE DE RÉSULTAT CONSOLIDÉ 1.1 Analyse des ventes Évolution des ventes par semestre   (en millions d’euros et en pourcentage) Année 20 23 Croissance or ganique Variations de périmè tre (a) (b) Évolution des parit és moné taires (a)2nd semestr e 1er semestr e- 2 % - 7 %13 %17 % 10 % - 4 %15 % 3 %9 % 42 2404 3 913 86 153 (a) Les principes de détermination des effets de l’évolution des parités monétaires sur les  ventes des entités en devises et des variations de périmètre sont décrits en page 39. (b) 0 % sur l’année 2023.  Les ventes de l’exercice 2023 s’élèvent à 86 153 millions d’euros,  en croissance de 9 % par rapport à l’exercice précédent. Elles ont  été impactées négativement de 4 points par la baisse moyenne  de nombreuses devises de facturation du Groupe par rapport à  l’euro, notamment celle du renminbi chinois, du yen japonais  et du dollar US. Depuis le 1 er janvier 2022, le périmètre des activités consolidées  a enregistré les évolutions suivantes : dans le groupe d’activités  Vins et Spiritueux, consolidation en août 2022 de Joseph Phelps  Vineyards et février 2023 de Château Minuty ; dans le groupe  d’activités Parfums et Cosmétiques, consolidation au 1 er janvier  2022 de Officine Universelle Buly ; dans le groupe d’activités  Distribution sélective, cession de Starboard en décembre  2023. Ces évolutions du périmètre de consolidation ont un effet  négligeable sur la croissance du chiffre d’affaires annuel du Groupe. À taux de change et périmètre comparables, la hausse des ventes  est de 13 %.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '36', 'reporting_year': '2023'})], 'Conseil des normes comptables de durabilité (SASB, maintenant consolidé dans la Fondation IFRS)': [Document(page_content='AUTRES INFORMATIONS Responsable du Document d’enregistrement universel et politique d’information Document d’enregistrement universel 2023 3612. INFORMATIONS INCLUSES PAR RÉFÉRENCE   DANS LE DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL En application de l’article 19 du règlement (UE) 2017/1129 du 14 juin 2017, les informations suivantes sont incluses par référence dans le  présent Document d’enregistrement universel : •  les comptes consolidés de l’exercice 2022 établis en application des normes IFRS, ainsi que le rapport des Commissaires aux comptes  y afférant, figurant respectivement en pages 223 à 296 et 297 à 301 du Document d’enregistrement universel 2022 déposé à l’AMF le  28 mars 2023 sous le numéro D. 23‐0174 ;  •  les comptes consolidés de l’exercice 2021 établis en application des normes IFRS, ainsi que le rapport des Commissaires aux comptes  y afférant, figurant respectivement en pages 205 à 280 et 281 à 286 du Document d’enregistrement universel 2021 déposé à l’AMF  le 29 mars 2022 sous le numéro D. 22‐0189 ;  •  l’évolution de la situation financière et du résultat des opérations du Groupe entre les exercices 2022 et 2021, présentée aux pages 14 à  47 du Document d’enregistrement universel 2022 déposé à l’AMF le 28 mars 2023 sous le numéro D. 23‐0174 ;  •  l’évolution de la situation financière et du résultat des opérations du Groupe entre les exercices 2021 et 2020, présentée aux pages 14 à  47 du Document d’enregistrement universel 2021 déposé à l’AMF le 29 mars 2022 sous le numéro D. 22‐0189 ;  •  les comptes annuels de la Société pour l’exercice 2022 établis en application des normes comptables françaises, ainsi que le rapport  des Commissaires aux comptes y afférant, figurant respectivement en pages 303 à 328 et 329 à 333 du Document d’enregistrement  universel 2022 déposé à l’AMF le 28 mars 2023 sous le numéro D.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '361', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='COMPTES CONSOLIDÉSRapport des Commissaires aux comptes sur les comptes consolidés 313 Document d’enregistrement universel 20235. Autres vérifications ou informations prévues par les textes légaux et réglementaires Format de présentation des comptes consolidés destinés à être inclus dans le rapport financier annuel Nous avons également procédé, conformément à la norme d’exercice professionnel sur les diligences du commissaire aux comptes  relatives aux comptes annuels et consolidés présentés selon le format d’information électronique unique européen, à la vérification  du respect de ce format défini par le règlement européen délégué n° 2019/815 du 17 décembre 2018 dans la présentation des comptes  consolidés destinés à être inclus dans le rapport financier annuel mentionné au I de l’article L. 451‐1 ‐ 2 du Code monétaire et financier,  établis sous la responsabilité du directeur financier, membre du Comité exécutif, par délégation du Président‐directeur général.  S’agissant de comptes consolidés, nos diligences comprennent la vérification de la conformité du balisage de ces comptes au format  défini par le règlement précité. Sur la base de nos travaux, nous concluons que la présentation des comptes consolidés destinés à être inclus dans le rapport financier  annuel respecte, dans tous ses aspects significatifs, le format d’information électronique unique européen. En raison des limites techniques inhérentes au macro‐balisage des comptes consolidés selon le format d’information électronique  unique européen, il est possible que le contenu de certaines balises des notes annexes ne soit pas restitué de manière identique aux  comptes consolidés joints au présent rapport. Par ailleurs, il ne nous appartient pas de vérifier que les comptes consolidés qui seront effectivement inclus par votre société dans le  rapport financier annuel déposé auprès de l’AMF correspondent à ceux sur lesquels nous avons réalisé nos travaux. Désignation des Commissaires aux comptes Nous avons été nommés Commissaires aux comptes de la société LVMH Moët Hennessy Louis Vuitton par l’Assemblée générale du  21 avril 2022 pour le cabinet Deloitte & Associés et par celle du 14 avril 2016 pour le cabinet Mazars. Au 31 décembre 2023, le cabinet Deloitte & Associés était dans la 2e année de sa mission et le cabinet Mazars dans la 8e année sans  interruption. 6.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '313', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='COMPTES CONSOLIDÉSAnnexe aux comptes consolidés 244 Document d’enregistrement universel 20231. PRINCIPES COMPTABLES 1.1 Cadre général et environnement Les comptes consolidés de l’exercice 2023 sont établis en  conformité avec les normes et interprétations comptables  internationales (IAS/IFRS) adoptées par l’Union européenne et  applicables au 31 décembre 2023. Ces normes et interprétations  sont appliquées de façon constante sur les exercices présentés.  Les comptes consolidés de l’exercice 2023 ont été arrêtés par le  Conseil d’administration le 25 janvier 2024. 1.2 Évolutions du référentiel comptable  applicable à LVMH L’application des normes, amendements et interprétations entrés  en vigueur au 1 er janvier 2023 n’a pas eu d’impact significatif sur les  états financiers du Groupe, dont notamment les amendements à  IAS 12 instaurant une exception temporaire à la comptabilisation  d’impôts différés résultant de la réforme fiscale internationale  (« Pilier Deux »). Par ailleurs, l’application aux opérations du  Groupe de la norme IFRS 17, relative aux contrats d’assurance,  n’a pas d’incidence significative. 1.3 Prise en compte des risques relatifs  au changement climatique L’exposition actuelle du Groupe aux conséquences du changement  climatique est limitée. Par conséquent, à ce stade, les impacts  du changement climatique sur les états financiers sont peu  significatifs. Dans le cadre du programme LIFE 360, qui décline la stratégie  environnementale du Groupe, LVMH est engagé dans un plan  de transformation de ses chaînes de valeur. Le déploiement de ce programme se traduit dans les comptes de  LVMH à travers les investissements opérationnels, les dépenses de  recherche et développement, ainsi que les dépenses de mécénat.  En outre, le résultat opérationnel courant sera notamment  impacté à travers l’évolution du prix des matières premières, des  coûts de production, de transport et de distribution, ainsi que  des coûts liés à la fin de vie des produits. Les effets à court terme ont été intégrés au niveau des plans  stratégiques du Groupe, sur la base desquels sont réalisés les tests  de dépréciation des actifs incorporels à durée de vie indéfinie  (voir Note 5).', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '244', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='AUTRES INFORMATIONS Tables de concordance Document d’enregistrement universel 2023 3672. TABLE DE CONCORDANCE DU RAPPORT FINANCIER ANNUEL Informations Pages 1. Comptes annuels 315‐346 2. Comptes consolidés 237‐314 3. Rapport des Commissaires aux comptes sur les comptes annuels 339‐343 4. Rapport des Commissaires aux comptes sur les comptes consolidés 310‐314 5. Rapport de gestion (informations minimales au sens de l’article 222‐3 du règlement général de l’AMF)   5.1 Analyse de l’évolution des affaires, des résultats et de la situation financière,   principaux risques et incertitudes, politique de gestion des risques financiers    –Analyse et évolution des affaires, des résultats et de la situation d’endettement 36‐42   –Indicateurs clés de performance financière et non‐financière 2‐3 ; 11   –Principaux risques et incertitudes 148‐157   –Risques financiers liés aux changement climatiques et stratégie bas‐carbone 101‐108  ; 154   –Procédure de contrôle interne et de gestion des risques relatives à l’élaboration  et au traitement de l’information comptable et financière159‐164   –Objectifs et politique de couverture (incluant l’utilisation d’instruments financiers) 43 ; 281‐286 5.2 Rachat d’actions propres 174‐176 ; 214 ; 216 5.3 Attestation des personnes assumant la responsabilité du Rapport Financier Annuel 360', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '367', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='COMPTES CONSOLIDÉSRapport des Commissaires aux comptes sur les comptes consolidés 311 Document d’enregistrement universel 2023Notre réponse Le Groupe réalise des tests de perte de valeur sur ces actifs, dont les modalités sont décrites dans les Notes 1.16 et 5 de l’annexe aux comptes  consolidés. Dans ce cadre, nous avons examiné les modalités de mise en œuvre de ces tests de perte de valeur et avons principalement  orienté nos travaux sur les Maisons qui sont les plus affectées par les évolutions négatives de l’environnement économique actuel ou  pour lesquelles la valeur comptable représente un multiple élevé du résultat opérationnel courant. Dans le cadre de notre audit des  comptes consolidés, nos travaux, menés avec nos experts en évaluation financière, ont notamment consisté à : •  prendre connaissance des modalités de mise en œuvre de ces tests de dépréciation et apprécier la pertinence de la méthode  d’évaluation retenue par le Groupe par rapport à la norme comptable applicable ;  •  rapprocher les éléments composant la valeur nette comptable des Maisons retenue pour la réalisation des tests de dépréciation avec  les états financiers consolidés ;  •  apprécier le caractère raisonnable des flux futurs de trésorerie retenus :  – en analysant la pertinence et la cohérence du processus d’établissement de ces estimations par une comparaison des réalisations  avec les prévisions passées ; et,  – en rapprochant les plans d’affaires des Maisons sur lesquels ces flux ont été fondées avec les budgets et prévisions validés par la  direction ainsi que les perspectives de marché ;  •  apprécier le caractère raisonnable par rapport aux données de marché, des taux de croissance perpétuels et des taux d’actualisation  retenus pour chaque Maison ;  •  réaliser nos propres analyses de sensibilité sur les taux de croissance, de marge et sur les taux d’actualisation utilisés dans le cadre  du calcul des valeurs d’utilité ;  •  corroborer les valeurs recouvrables déterminées par référence à des transactions similaires récentes, avec les analyses présentées et  les données de marché disponibles ;  •  examiner le caractère approprié des informations fournies dans l’annexe aux comptes consolidés. Évaluation des stocks et en‐cours Risque identifié Au 31 décembre 2023, la valeur brute des stocks et en‐cours et le montant total de la dépréciation des stocks et en‐cours sont  respectivement de 26 124 millions d’euros et de 3 172 millions d’euros comme cela est présenté dans la note 11 de l’annexe aux comptes  consolidés.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '311', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='7. Responsabilités des Commissaires aux comptes relatives à l’audit des comptes consolidés Objectif et démarche d’audit Il nous appartient d’établir un rapport sur les comptes consolidés. Notre objectif est d’obtenir l’assurance raisonnable que les comptes  consolidés pris dans leur ensemble ne comportent pas d’anomalies significatives. L’assurance raisonnable correspond à un niveau élevé  d’assurance, sans toutefois garantir qu’un audit réalisé conformément aux normes d’exercice professionnel permet de systématiquement  détecter toute anomalie significative. Les anomalies peuvent provenir de fraudes ou résulter d’erreurs et sont considérées comme  significatives lorsque l’on peut raisonnablement s’attendre à ce qu’elles puissent, prises individuellement ou en cumulé, influencer les  décisions économiques que les utilisateurs des comptes prennent en se fondant sur ceux‐ci. Comme précisé par l’article L. 821‐55 du Code de commerce, notre mission de certification des comptes ne consiste pas à garantir la  viabilité ou la qualité de la gestion de votre société.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '313', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Environnement et durabilité 100 Document d’enregistrement universel 2023Synthèse des résultats LIFE 360 Traçabilité et Transparence en 2023 Indicateurs Traçabilité Performance   2023Performance   2022Objectif 2023 Mode et Maroquinerie  (a)   (en pourcentage des quantités achetées)      Cuirs ovins et bovins – connaissance du pays d’origine 96 % 86 % 100 % Cuirs exotiques – connaissance du pays d’abattage 99,9 % 89 % 100 % Fourrures – connaissance du pays d’élevage ou de la trappe 99,9 % 89 % 100 % Laines de mouton (mérinos et autres races) et cachemire   – connaissance du pays d’élevage 88 % 64 % 100 % Diamants – connaissance du pays de la mine et/ou de la compagnie minière   pour les diamants de plus de 0,2 carat certifiés par un laboratoire gemmologique 96 % - (b) 100 % (a) Données déclarées par les fournisseurs.  (b) Donnée non reportée en 2022. 4.2.2   Nouveaux systèmes d’information Le Groupe et ses Maisons ont débuté le déploiement d’outils  de mesure de l’impact environnemental des produits ; de suivi  de leur éco‐conception (voir §2.1.1) ainsi que de consolidation  d’information liées à la traçabilité. Ces informations sont  partagées au consommateur sur le site internet des Maisons,  via un QR code ou directement sur étiquette. En 2023, ce  sont déjà plus de 30 000 références (9 500 en 2022) au sein des  Maisons du Groupe qui bénéficient d’un système d’information.  Ainsi, Patou, dans la cadre de sa démarche Patou Way, a rendu  disponible sur son site internet des indicateurs de performance  environnementale et de traçabilité pour sa collection « Les  Essentiels », soit plus de 64 produits. Depuis plusieurs années, LVMH participe aux travaux  méthodologiques français et européens au sujet de l’affichage  environnemental notamment pour le secteur de la Mode. LVMH  et ses Maisons de mode ont débuté le déploiement d’un outil  permettant le suivi des exigences de l’article 13 de la loi AGEC  relatif au partage d’informations environnementales et de  traçabilité au moment de l’achat des produits.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '100', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='AUTRES INFORMATIONS Tables de concordance 368 Document d’enregistrement universel 20233. TABLE DE CONCORDANCE DU RAPPORT DE GESTION DU CONSEIL  D’ADMINISTRATION (AUQUEL SONT JOINTS LE RAPPORT DU CONSEIL  D’ADMINISTRATION SUR LE GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE ET   LA DÉCLARATION DE PERFORMANCE EXTRA -FINANCIÈRE (DPEF) Rubrique Pages 1. Situation et activité du Groupe    1.1 Situation de la Société durant l’exercice écoulé et analyse objective et exhaustive de l’évolution   des affaires, des résultats et de la situation financière de la Société et du Groupe, notamment   de sa situation d’endettement, au regard du volume et de la complexité des affaires18‐19 ; 22‐23 ;  26‐27 ; 29‐30 ;  32‐33 ; 36‐42 1.2 Indicateurs clés de performance de nature financière 2‐3 1.3 Indicateurs clefs de performance de nature non financière ayant trait   à l’activité spécifique de la Société et du Groupe, notamment les informations   relatives aux questions d’environnement et de personnel84‐87 ; 91 ‐100 ;  102‐107 ; 121‐129 ;  130‐134 ; 134 ‐138 1.4 Événements postérieurs à la clôture de l’exercice 47 ; 301 1.5 Identité des principaux actionnaires et détenteurs de droits de vote – Actionnariat salarié 352‐355 1.6 Filiales, participations, succursales existantes 302‐309  ; 336‐337 1.7 Prises de participation significatives dans des sociétés ayant leur siège social sur le territoire français n.a. 1.8 Aliénations de participations croisées n.a. 1.9 Évolution prévisible de la situation de la Société et du Groupe – Perspectives d’avenir 47 1.10 Activité en matière de recherche et développement 25 ; 44 1.11 Tableau des résultats sur les cinq derniers exercices 338 1.12 Délais de paiement des fournisseurs et des clients 166 1.13 Montant des prêts interentreprises consentis et déclaration des Commissaires aux comptes n.a. 1.12 Injonctions ou sanctions pécuniaires pour des pratiques anticoncurrentielles n.a. 2.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '368', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Commentaires sur les résultats et la situation financière consolidés Document d’enregistrement universel 2023 434. ÉLÉMENTS DE POLITIQUE FINANCIÈRE Au cours de l’exercice les principaux axes de la politique financière  du Groupe ont été les suivants : •  la préservation de la structure et de la flexibilité financière du  Groupe, avec pour principaux indicateurs :  – un volant significatif de lignes de crédit confirmées non  tirées de 11,1 milliards d’euros,  – l’accès à la liquidité du Groupe grâce notamment aux  programmes de Billets de Trésorerie, de Titres de Créances  Négociables (NEU CP) et d’ US Commercial Paper , mais aussi  la capacité à faire appel aux marchés obligataires sur des  maturités moyen/long terme, avec des spreads d’émission  globalement stables sur l’année dans un environnement  de taux en forte hausse et marqué par une volatilité élevée,  – les capitaux propres avant affectation du résultat qui sont  en progression et atteignent 62,7 milliards d’euros fin 2023,  contre 56,6 milliards un an auparavant ; •  la préservation des actifs du Groupe :  – le maintien d’un volume important de placements de  trésorerie et équivalents de trésorerie auprès de contreparties  bancaires diversifiées et de premier rang ou de fonds  monétaires et autres actifs court terme de très bonne  qualité de crédit. Une attention particulière a été portée à la  rémunération de ces placements dans un contexte général  de hausse des taux,  – une politique prudente de gestion des risques de change et  de taux d’intérêt, avec pour objectif principal la couverture  des risques générés directement ou indirectement par  l’activité commerciale du Groupe et la couverture de la dette du Groupe.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '43', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='COMPTES CONSOLIDÉSRapport des Commissaires aux comptes sur les comptes consolidés 314 Document d’enregistrement universel 2023Dans le cadre d’un audit réalisé conformément aux normes d’exercice professionnel applicables en France, le commissaire aux comptes  exerce son jugement professionnel tout au long de cet audit. En outre : •  il identifie et évalue les risques que les comptes consolidés comportent des anomalies significatives, que celles‐ci proviennent de  fraudes ou résultent d’erreurs, définit et met en œuvre des procédures d’audit face à ces risques, et recueille des éléments qu’il estime  suffisants et appropriés pour fonder son opinion. Le risque de non‐détection d’une anomalie significative provenant d’une fraude  est plus élevé que celui d’une anomalie significative résultant d’une erreur, car la fraude peut impliquer la collusion, la falsification,  les omissions volontaires, les fausses déclarations ou le contournement du contrôle interne ;  •  il prend connaissance du contrôle interne pertinent pour l’audit afin de définir des procédures d’audit appropriées en la circonstance,  et non dans le but d’exprimer une opinion sur l’efficacité du contrôle interne ;  •  il apprécie le caractère approprié des méthodes comptables retenues et le caractère raisonnable des estimations comptables faites  par la direction, ainsi que les informations les concernant fournies dans les comptes consolidés ;  •  il apprécie le caractère approprié de l’application par la direction de la convention comptable de continuité d’exploitation et, selon  les éléments collectés, l’existence ou non d’une incertitude significative liée à des événements ou à des circonstances susceptibles  de mettre en cause la capacité de la société à poursuivre son exploitation. Cette appréciation s’appuie sur les éléments collectés  jusqu’à la date de son rapport, étant toutefois rappelé que des circonstances ou événements ultérieurs pourraient mettre en cause  la continuité d’exploitation.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '314', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='Document d’enregistrement universel 202335RAPPORT DE GESTION DU   CONSEIL D’ADMINISTRATION  :   LE GROUPE Commentaires sur les résultats   et la situation financière consolidés 1. COMMENTAIRES SUR LE COMPTE DE RÉSULTAT CONSOLIDÉ 36 1.1 Analyse des ventes 36 1.2 Résultat opérationnel courant 37 1.3 Autres éléments du compte de résultat 39 2. COMMENTAIRES SUR LE BILAN CONSOLIDÉ 40 3. COMMENTAIRES SUR LA VARIATION DE TRÉSORERIE CONSOLIDÉE 41 4. ÉLÉMENTS DE POLITIQUE FINANCIÈRE 43 5. INVESTISSEMENTS OPÉRATIONNELS  44 5.1 Dépenses de communication et promotion 44 5.2 Frais de recherche et développement 44 5.3 Investissements industriels et dans les réseaux de distribution 44 6. PRINCIPAUX ÉTABLISSEMENTS ET PROPRIÉTÉS FONCIÈRES 45 6.1 Production 45 6.2 Distribution 46 6.3 Établissements administratifs et immeubles locatifs 47 7. PLANS D’OPTIONS MIS EN PLACE PAR DES FILIALES 47 8. ÉVÉNEMENTS POSTÉRIEURS À LA CLÔTURE 47 9. ÉVOLUTIONS RÉCENTES ET PERSPECTIVES 47', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '35', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='COMPTES CONSOLIDÉSListe des sociétés consolidées 304 Document d’enregistrement universel 2023Sociétés  Siège social  Méthode de  consolidationTaux  d’intérêt Thélios Australia Pty Ltd Brisbane, Australie IG 100 % Distribuidora de lentes de lujo Thélios Álvaro Obregón –   Ciudad de Mexico, MexiqueIG 100 % Thélios Benelux Bruxelles, Belgique IG 100 % Thélios Middle East FZ-LLC Dubaï, Émirats Arabes Unis IG 100 % Barton Perreira Irvine, USA IG 100 % Financière Skilynx Paris, France IG 100 % Christian Dior Couture Korea Ltd Séoul, Corée du Sud IG 100 % Christian Dior GK Tokyo, Japon IG 100 % Christian Dior Inc. New York, USA IG 100 % Christian Dior Far East Ltd Hong Kong, Chine IG 100 % Christian Dior Hong Kong Ltd Hong Kong, Chine IG 100 % Christian Dior Fashion (Malaysia) Sdn. Bhd. Kuala Lumpur, Malaisie IG 100 % Christian Dior Singapore Pte Ltd Singapour IG 100 % Christian Dior Australia Pty Ltd Sydney, Australie IG 100 % Christian Dior New Zealand Ltd Auckland, Nouvelle-Zélande IG 100 % Christian Dior Taiwan Limited Taipei, Taïwan IG 100 % OTELINE Rillieux-Le-Pape, France IG 90 % 161 NBS Ltd Londres, Royaume-Uni IG 100 % CHRISTIAN DIOR COUTURE CYPRUS Nicosie, Chypre IG 100 % FG MANUFACTURE Villeurbanne, France IG 100 % Rubens Florence, Italie IG 100 % Art Lab Santa Croce Sull’arno, Italie IG 70 % Neri Sport Venise, Italie IG 55 % Manifattura Salento AF Casarano, Italie IG 40 % PELLETERIE EIFFEL Florence, Italie MEE 50 % Christian Dior (Thailand) Co. Ltd Bangkok, Thaïlande IG 100 % Pespow SpA San Martino di Lupari, Italie IG 80 % Pespow Italy SRL San Martino di Lupari, Italie IG 80 % Flinders Luxembourg IG 100 % Dior Creations Selvazzano Dentro, Italie IG 100 % Almandine 150 CE Paris, France IG 100 % Christian Dior Saipan Ltd Saipan, Îles Mariannes IG 100 % Christian Dior Guam Ltd Tumon Bay, Guam IG 100 % Christian Dior Espanola Madrid, Espagne IG 100 % Christian Dior UK Limited Londres, Royaume-Uni IG 100 % Christian Dior Italia Srl Milan, Italie IG 100 % Christian Dior Suisse SA Genève, Suisse IG 100 % Christian Dior GmbH Pforzheim, Allemagne IG 100 % Christian Dior Fourrure M.C.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '304', 'reporting_year': '2023'})], "Conseil international intégré de l'information (IIRC, maintenant consolidé dans la Fondation IFRS)": [Document(page_content='AUTRES INFORMATIONS Responsable du Document d’enregistrement universel et politique d’information Document d’enregistrement universel 2023 3612. INFORMATIONS INCLUSES PAR RÉFÉRENCE   DANS LE DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL En application de l’article 19 du règlement (UE) 2017/1129 du 14 juin 2017, les informations suivantes sont incluses par référence dans le  présent Document d’enregistrement universel : •  les comptes consolidés de l’exercice 2022 établis en application des normes IFRS, ainsi que le rapport des Commissaires aux comptes  y afférant, figurant respectivement en pages 223 à 296 et 297 à 301 du Document d’enregistrement universel 2022 déposé à l’AMF le  28 mars 2023 sous le numéro D. 23‐0174 ;  •  les comptes consolidés de l’exercice 2021 établis en application des normes IFRS, ainsi que le rapport des Commissaires aux comptes  y afférant, figurant respectivement en pages 205 à 280 et 281 à 286 du Document d’enregistrement universel 2021 déposé à l’AMF  le 29 mars 2022 sous le numéro D. 22‐0189 ;  •  l’évolution de la situation financière et du résultat des opérations du Groupe entre les exercices 2022 et 2021, présentée aux pages 14 à  47 du Document d’enregistrement universel 2022 déposé à l’AMF le 28 mars 2023 sous le numéro D. 23‐0174 ;  •  l’évolution de la situation financière et du résultat des opérations du Groupe entre les exercices 2021 et 2020, présentée aux pages 14 à  47 du Document d’enregistrement universel 2021 déposé à l’AMF le 29 mars 2022 sous le numéro D. 22‐0189 ;  •  les comptes annuels de la Société pour l’exercice 2022 établis en application des normes comptables françaises, ainsi que le rapport  des Commissaires aux comptes y afférant, figurant respectivement en pages 303 à 328 et 329 à 333 du Document d’enregistrement  universel 2022 déposé à l’AMF le 28 mars 2023 sous le numéro D.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '361', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='COMPTES CONSOLIDÉSRapport des Commissaires aux comptes sur les comptes consolidés 313 Document d’enregistrement universel 20235. Autres vérifications ou informations prévues par les textes légaux et réglementaires Format de présentation des comptes consolidés destinés à être inclus dans le rapport financier annuel Nous avons également procédé, conformément à la norme d’exercice professionnel sur les diligences du commissaire aux comptes  relatives aux comptes annuels et consolidés présentés selon le format d’information électronique unique européen, à la vérification  du respect de ce format défini par le règlement européen délégué n° 2019/815 du 17 décembre 2018 dans la présentation des comptes  consolidés destinés à être inclus dans le rapport financier annuel mentionné au I de l’article L. 451‐1 ‐ 2 du Code monétaire et financier,  établis sous la responsabilité du directeur financier, membre du Comité exécutif, par délégation du Président‐directeur général.  S’agissant de comptes consolidés, nos diligences comprennent la vérification de la conformité du balisage de ces comptes au format  défini par le règlement précité. Sur la base de nos travaux, nous concluons que la présentation des comptes consolidés destinés à être inclus dans le rapport financier  annuel respecte, dans tous ses aspects significatifs, le format d’information électronique unique européen. En raison des limites techniques inhérentes au macro‐balisage des comptes consolidés selon le format d’information électronique  unique européen, il est possible que le contenu de certaines balises des notes annexes ne soit pas restitué de manière identique aux  comptes consolidés joints au présent rapport. Par ailleurs, il ne nous appartient pas de vérifier que les comptes consolidés qui seront effectivement inclus par votre société dans le  rapport financier annuel déposé auprès de l’AMF correspondent à ceux sur lesquels nous avons réalisé nos travaux. Désignation des Commissaires aux comptes Nous avons été nommés Commissaires aux comptes de la société LVMH Moët Hennessy Louis Vuitton par l’Assemblée générale du  21 avril 2022 pour le cabinet Deloitte & Associés et par celle du 14 avril 2016 pour le cabinet Mazars. Au 31 décembre 2023, le cabinet Deloitte & Associés était dans la 2e année de sa mission et le cabinet Mazars dans la 8e année sans  interruption. 6.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '313', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='AUTRES INFORMATIONS Tables de concordance Document d’enregistrement universel 2023 3672. TABLE DE CONCORDANCE DU RAPPORT FINANCIER ANNUEL Informations Pages 1. Comptes annuels 315‐346 2. Comptes consolidés 237‐314 3. Rapport des Commissaires aux comptes sur les comptes annuels 339‐343 4. Rapport des Commissaires aux comptes sur les comptes consolidés 310‐314 5. Rapport de gestion (informations minimales au sens de l’article 222‐3 du règlement général de l’AMF)   5.1 Analyse de l’évolution des affaires, des résultats et de la situation financière,   principaux risques et incertitudes, politique de gestion des risques financiers    –Analyse et évolution des affaires, des résultats et de la situation d’endettement 36‐42   –Indicateurs clés de performance financière et non‐financière 2‐3 ; 11   –Principaux risques et incertitudes 148‐157   –Risques financiers liés aux changement climatiques et stratégie bas‐carbone 101‐108  ; 154   –Procédure de contrôle interne et de gestion des risques relatives à l’élaboration  et au traitement de l’information comptable et financière159‐164   –Objectifs et politique de couverture (incluant l’utilisation d’instruments financiers) 43 ; 281‐286 5.2 Rachat d’actions propres 174‐176 ; 214 ; 216 5.3 Attestation des personnes assumant la responsabilité du Rapport Financier Annuel 360', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '367', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='AUTRES INFORMATIONS Responsable du Document d’enregistrement universel et politique d’information 360 Document d’enregistrement universel 20231. DÉCLARATION DU RESPONSABLE DU DOCUMENT  D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL Nous attestons que les informations contenues dans le présent Document d’enregistrement universel sont, à notre connaissance,  conformes à la réalité et ne comportent pas d’omission de nature à en altérer la portée. Nous attestons, à notre connaissance, que les Comptes sont établis conformément aux normes comptables applicables et donnent  une image fidèle du patrimoine, de la situation financière et du résultat de la Société et de l’ensemble des entreprises comprises dans   la consolidation, et que le Rapport de gestion figurant en page  9 présente un tableau fidèle de l’évolution des affaires, des résultats et  de la situation financière de la Société et de l’ensemble des entreprises comprises dans la consolidation et qu’il décrit les principaux  risques et incertitudes auxquels elles sont confrontées. Paris, le 26 mars  2024 Par délégation du Président‐directeur général Jean‐Jacques GUIONY Directeur financier, Membre du Comité exécutif', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '360', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='COMPTES CONSOLIDÉSListe des sociétés consolidées 304 Document d’enregistrement universel 2023Sociétés  Siège social  Méthode de  consolidationTaux  d’intérêt Thélios Australia Pty Ltd Brisbane, Australie IG 100 % Distribuidora de lentes de lujo Thélios Álvaro Obregón –   Ciudad de Mexico, MexiqueIG 100 % Thélios Benelux Bruxelles, Belgique IG 100 % Thélios Middle East FZ-LLC Dubaï, Émirats Arabes Unis IG 100 % Barton Perreira Irvine, USA IG 100 % Financière Skilynx Paris, France IG 100 % Christian Dior Couture Korea Ltd Séoul, Corée du Sud IG 100 % Christian Dior GK Tokyo, Japon IG 100 % Christian Dior Inc. New York, USA IG 100 % Christian Dior Far East Ltd Hong Kong, Chine IG 100 % Christian Dior Hong Kong Ltd Hong Kong, Chine IG 100 % Christian Dior Fashion (Malaysia) Sdn. Bhd. Kuala Lumpur, Malaisie IG 100 % Christian Dior Singapore Pte Ltd Singapour IG 100 % Christian Dior Australia Pty Ltd Sydney, Australie IG 100 % Christian Dior New Zealand Ltd Auckland, Nouvelle-Zélande IG 100 % Christian Dior Taiwan Limited Taipei, Taïwan IG 100 % OTELINE Rillieux-Le-Pape, France IG 90 % 161 NBS Ltd Londres, Royaume-Uni IG 100 % CHRISTIAN DIOR COUTURE CYPRUS Nicosie, Chypre IG 100 % FG MANUFACTURE Villeurbanne, France IG 100 % Rubens Florence, Italie IG 100 % Art Lab Santa Croce Sull’arno, Italie IG 70 % Neri Sport Venise, Italie IG 55 % Manifattura Salento AF Casarano, Italie IG 40 % PELLETERIE EIFFEL Florence, Italie MEE 50 % Christian Dior (Thailand) Co. Ltd Bangkok, Thaïlande IG 100 % Pespow SpA San Martino di Lupari, Italie IG 80 % Pespow Italy SRL San Martino di Lupari, Italie IG 80 % Flinders Luxembourg IG 100 % Dior Creations Selvazzano Dentro, Italie IG 100 % Almandine 150 CE Paris, France IG 100 % Christian Dior Saipan Ltd Saipan, Îles Mariannes IG 100 % Christian Dior Guam Ltd Tumon Bay, Guam IG 100 % Christian Dior Espanola Madrid, Espagne IG 100 % Christian Dior UK Limited Londres, Royaume-Uni IG 100 % Christian Dior Italia Srl Milan, Italie IG 100 % Christian Dior Suisse SA Genève, Suisse IG 100 % Christian Dior GmbH Pforzheim, Allemagne IG 100 % Christian Dior Fourrure M.C.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '304', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='Document d’enregistrement universel 20233631. TABLE DE CONCORDANCE DU DOCUMENT D’ENREGISTREMENT  UNIVERSEL – ANNEXES 1 ET 2 DU RÈGLEMENT DÉLÉGUÉ  EUROPÉEN 2019/980 364 2. TABLE DE CONCORDANCE DU RAPPORT FINANCIER ANNUEL 367 3. TABLE DE CONCORDANCE DU RAPPORT DE GESTION  DU CONSEIL D’ADMINISTRATION (AUQUEL SONT JOINTS  LE RAPPORT DU CONSEIL D’ADMINISTRATION SUR  LE GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE ET LA DÉCLARATION  DE PERFORMANCE EXTRA -FINANCIÈRE (DPEF) 368AUTRES INFORMATIONS Tables de concordance', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '363', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='ÉTATS FINANCIERS Rapport spécial des Commissaires aux comptes sur les conventions réglementées 344 Document d’enregistrement universel 2023RAPPORT SPÉCIAL DES COMMISSAIRES AUX COMPTES  SUR LES CONVENTIONS RÉGLEMENTÉES À l’Assemblée générale de la société LVMH Moët Hennessy Louis Vuitton, En notre qualité de Commissaires aux comptes de votre société, nous vous présentons notre rapport sur les conventions réglementées. Il nous appartient de vous communiquer, sur la base des informations qui nous ont été données, les caractéristiques, les modalités  essentielles ainsi que les motifs justifiant de l’intérêt pour votre société, des conventions dont nous avons été avisés ou que nous aurions  découvertes à l’occasion de notre mission, sans avoir à nous prononcer sur leur utilité et leur bien‐fondé ni à rechercher l’existence  d’autres conventions. Il vous appartient, selon les termes de l’article R. 225‐31 du Code de commerce, d’apprécier l’intérêt qui s’attachait  à la conclusion de ces conventions en vue de leur approbation. Par ailleurs, il nous appartient, le cas échéant, de vous communiquer les informations prévues à l’article R. 225‐31 du Code de commerce  relatives à l’exécution, au cours de l’exercice écoulé, des conventions déjà approuvées par l’Assemblée générale. Nous avons mis en œuvre les diligences que nous avons estimé nécessaires au regard de la doctrine professionnelle de la Compagnie  nationale des Commissaires aux comptes relative à cette mission. Ces diligences ont consisté à vérifier la concordance des informations  qui nous ont été données avec les documents de base dont elles sont issues. 1. Conventions autorisées et conclues au cours de l’exercice écoulé Nous vous informons qu’il ne nous a été donné avis d’aucune convention autorisée et conclue au cours de l’exercice écoulé à soumettre  à l’approbation de l’Assemblée générale en application des dispositions de l’article L. 225‐38 du Code de commerce. 2. Conventions autorisées et conclues depuis la clôture Nous avons été avisés de la conventions suivante, autorisée et conclue depuis la clôture de l’exercice écoulé, qui a fait l’objet de  l’autorisation préalable de votre Conseil d’administration. Avec la société Agache : avenant à la convention d’assistance Personnes concernées •  M. Bernard Arnault, Président‐directeur général de votre société et gérant associé commandité de la société Agache SCA.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '344', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='Document d’enregistrement universel 20233591. DÉCLARATION DU RESPONSABLE DU DOCUMENT  D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL  360 2. INFORMATIONS INCLUSES PAR RÉFÉRENCE   DANS LE DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 361 3. DOCUMENTS ACCESSIBLES AU PUBLIC 361AUTRES INFORMATIONS Responsable du Document   d’enregistrement universel   et politique d’information', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '359', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='AUTRES INFORMATIONS Renseignements de caractère général concernant la Société et son capital ; Bourse 356 Document d’enregistrement universel 20234. MARCHÉ DES INSTRUMENTS FINANCIERS ÉMIS PAR LVMH 4.1 Marché de l’action LVMH Les actions de la Société sont cotées sur Euronext Paris (code ISIN  FR0000121014) et sont éligibles au SRD (service de règlement  différé d’Euronext Paris). LVMH fait partie des principaux indices français et européens  utilisés par les gestionnaires de fonds : CAC 40, DJ ‐Euro Stoxx 50,  MSCI Europe, FTSE Eurotop 100 ainsi que dans le Global Dow  et le FTSE4Good, un des principaux indices d’investissement  socialement responsable.À fin décembre, la capitalisation boursière de LVMH atteignait  368,3 milliards d’euros, ce qui place LVMH au 1 er rang du CAC 40. 95 177 388 titres LVMH ont été traités sur Euronext pendant  l’année 2023 pour un montant total de 75 milliards d’euros. Ceci  correspond à un volume quotidien moyen de 379 193 titres.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '356', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='AUTRES INFORMATIONS Tables de concordance 368 Document d’enregistrement universel 20233. TABLE DE CONCORDANCE DU RAPPORT DE GESTION DU CONSEIL  D’ADMINISTRATION (AUQUEL SONT JOINTS LE RAPPORT DU CONSEIL  D’ADMINISTRATION SUR LE GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE ET   LA DÉCLARATION DE PERFORMANCE EXTRA -FINANCIÈRE (DPEF) Rubrique Pages 1. Situation et activité du Groupe    1.1 Situation de la Société durant l’exercice écoulé et analyse objective et exhaustive de l’évolution   des affaires, des résultats et de la situation financière de la Société et du Groupe, notamment   de sa situation d’endettement, au regard du volume et de la complexité des affaires18‐19 ; 22‐23 ;  26‐27 ; 29‐30 ;  32‐33 ; 36‐42 1.2 Indicateurs clés de performance de nature financière 2‐3 1.3 Indicateurs clefs de performance de nature non financière ayant trait   à l’activité spécifique de la Société et du Groupe, notamment les informations   relatives aux questions d’environnement et de personnel84‐87 ; 91 ‐100 ;  102‐107 ; 121‐129 ;  130‐134 ; 134 ‐138 1.4 Événements postérieurs à la clôture de l’exercice 47 ; 301 1.5 Identité des principaux actionnaires et détenteurs de droits de vote – Actionnariat salarié 352‐355 1.6 Filiales, participations, succursales existantes 302‐309  ; 336‐337 1.7 Prises de participation significatives dans des sociétés ayant leur siège social sur le territoire français n.a. 1.8 Aliénations de participations croisées n.a. 1.9 Évolution prévisible de la situation de la Société et du Groupe – Perspectives d’avenir 47 1.10 Activité en matière de recherche et développement 25 ; 44 1.11 Tableau des résultats sur les cinq derniers exercices 338 1.12 Délais de paiement des fournisseurs et des clients 166 1.13 Montant des prêts interentreprises consentis et déclaration des Commissaires aux comptes n.a. 1.12 Injonctions ou sanctions pécuniaires pour des pratiques anticoncurrentielles n.a. 2.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '368', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION SUR LE GOUVERNEMENT  D’ENTREPRISE Rémunération des mandataires sociaux Document d’enregistrement universel 2023 233Rémunérations   brutes   (en euros)  Montants attribués   au titre de  l’exercice 2023Montants versés   au cours de  l’exercice 2023Présentation    Ce complément de retraite est déterminé sur la base d’une rémunération  de référence. Cette dernière est égale à la rémunération fixe annuelle  brute majorée du bonus annuel brut perçu par le bénéficiaire du   1er janvier 2019 au 31 décembre 2019. En tout état de cause, la  rémunération de référence ne peut être supérieure à la moyenne  des trois rémunérations annuelles les plus élevées perçues au cours  de leur carrière dans le groupe LVMH, plafonnée à trente -cinq fois le  plafond annuel de la Sécurité sociale pour 2019 (soit 1 418 340 euros  au 31 décembre 2019). Le complément de retraite annuel est égal à  la différence entre 60  % de ladite rémunération de référence, le cas  échéant plafonnée, et la totalité des rentes brutes acquises auprès des  régimes externes, tels que définis par le règlement. Le montant de ce  complément de retraite est en tout état de cause limité à 51 % de la  rémunération de référence. En outre, une décote en fonction de l’âge  du bénéficiaire au 31 décembre 2019 est appliquée sur ce montant.   Il résulte du dispositif ci -dessus que, sur la base des rémunérations  versées en 2023 à Monsieur Bernard Arnault, le complément de retraite  qui lui serait versé n’excéderait pas 45  % de sa dernière rémunération  annuelle. Le complément de retraite n’est acquis qu’au moment de la  liquidation des droits à la retraite. Compte tenu des caractéristiques du régime institué par la Société et  de sa situation personnelle, la retraite complémentaire dont Monsieur  Bernard Arnault est susceptible de bénéficier ne donne plus lieu à  acquisition annuelle de droits supplémentaires et en conséquence, à  accroissement corrélatif de l’engagement financier de la Société. (a) Rémunérations brutes et avantages en nature versés ou supportés par la Société et les sociétés contrôlées. (b) Valorisation des actions en euros.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '233', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='Document d’enregistrement universel 202335RAPPORT DE GESTION DU   CONSEIL D’ADMINISTRATION  :   LE GROUPE Commentaires sur les résultats   et la situation financière consolidés 1. COMMENTAIRES SUR LE COMPTE DE RÉSULTAT CONSOLIDÉ 36 1.1 Analyse des ventes 36 1.2 Résultat opérationnel courant 37 1.3 Autres éléments du compte de résultat 39 2. COMMENTAIRES SUR LE BILAN CONSOLIDÉ 40 3. COMMENTAIRES SUR LA VARIATION DE TRÉSORERIE CONSOLIDÉE 41 4. ÉLÉMENTS DE POLITIQUE FINANCIÈRE 43 5. INVESTISSEMENTS OPÉRATIONNELS  44 5.1 Dépenses de communication et promotion 44 5.2 Frais de recherche et développement 44 5.3 Investissements industriels et dans les réseaux de distribution 44 6. PRINCIPAUX ÉTABLISSEMENTS ET PROPRIÉTÉS FONCIÈRES 45 6.1 Production 45 6.2 Distribution 46 6.3 Établissements administratifs et immeubles locatifs 47 7. PLANS D’OPTIONS MIS EN PLACE PAR DES FILIALES 47 8. ÉVÉNEMENTS POSTÉRIEURS À LA CLÔTURE 47 9. ÉVOLUTIONS RÉCENTES ET PERSPECTIVES 47', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '35', 'reporting_year': '2023'})], 'Climate Disclosure Standards Board (CDSB, maintenant consolidé dans la Fondation IFRS)': [Document(page_content='AUTRES INFORMATIONS Responsable du Document d’enregistrement universel et politique d’information Document d’enregistrement universel 2023 3612. INFORMATIONS INCLUSES PAR RÉFÉRENCE   DANS LE DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL En application de l’article 19 du règlement (UE) 2017/1129 du 14 juin 2017, les informations suivantes sont incluses par référence dans le  présent Document d’enregistrement universel : •  les comptes consolidés de l’exercice 2022 établis en application des normes IFRS, ainsi que le rapport des Commissaires aux comptes  y afférant, figurant respectivement en pages 223 à 296 et 297 à 301 du Document d’enregistrement universel 2022 déposé à l’AMF le  28 mars 2023 sous le numéro D. 23‐0174 ;  •  les comptes consolidés de l’exercice 2021 établis en application des normes IFRS, ainsi que le rapport des Commissaires aux comptes  y afférant, figurant respectivement en pages 205 à 280 et 281 à 286 du Document d’enregistrement universel 2021 déposé à l’AMF  le 29 mars 2022 sous le numéro D. 22‐0189 ;  •  l’évolution de la situation financière et du résultat des opérations du Groupe entre les exercices 2022 et 2021, présentée aux pages 14 à  47 du Document d’enregistrement universel 2022 déposé à l’AMF le 28 mars 2023 sous le numéro D. 23‐0174 ;  •  l’évolution de la situation financière et du résultat des opérations du Groupe entre les exercices 2021 et 2020, présentée aux pages 14 à  47 du Document d’enregistrement universel 2021 déposé à l’AMF le 29 mars 2022 sous le numéro D. 22‐0189 ;  •  les comptes annuels de la Société pour l’exercice 2022 établis en application des normes comptables françaises, ainsi que le rapport  des Commissaires aux comptes y afférant, figurant respectivement en pages 303 à 328 et 329 à 333 du Document d’enregistrement  universel 2022 déposé à l’AMF le 28 mars 2023 sous le numéro D.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '361', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='COMPTES CONSOLIDÉSListe des sociétés consolidées 304 Document d’enregistrement universel 2023Sociétés  Siège social  Méthode de  consolidationTaux  d’intérêt Thélios Australia Pty Ltd Brisbane, Australie IG 100 % Distribuidora de lentes de lujo Thélios Álvaro Obregón –   Ciudad de Mexico, MexiqueIG 100 % Thélios Benelux Bruxelles, Belgique IG 100 % Thélios Middle East FZ-LLC Dubaï, Émirats Arabes Unis IG 100 % Barton Perreira Irvine, USA IG 100 % Financière Skilynx Paris, France IG 100 % Christian Dior Couture Korea Ltd Séoul, Corée du Sud IG 100 % Christian Dior GK Tokyo, Japon IG 100 % Christian Dior Inc. New York, USA IG 100 % Christian Dior Far East Ltd Hong Kong, Chine IG 100 % Christian Dior Hong Kong Ltd Hong Kong, Chine IG 100 % Christian Dior Fashion (Malaysia) Sdn. Bhd. Kuala Lumpur, Malaisie IG 100 % Christian Dior Singapore Pte Ltd Singapour IG 100 % Christian Dior Australia Pty Ltd Sydney, Australie IG 100 % Christian Dior New Zealand Ltd Auckland, Nouvelle-Zélande IG 100 % Christian Dior Taiwan Limited Taipei, Taïwan IG 100 % OTELINE Rillieux-Le-Pape, France IG 90 % 161 NBS Ltd Londres, Royaume-Uni IG 100 % CHRISTIAN DIOR COUTURE CYPRUS Nicosie, Chypre IG 100 % FG MANUFACTURE Villeurbanne, France IG 100 % Rubens Florence, Italie IG 100 % Art Lab Santa Croce Sull’arno, Italie IG 70 % Neri Sport Venise, Italie IG 55 % Manifattura Salento AF Casarano, Italie IG 40 % PELLETERIE EIFFEL Florence, Italie MEE 50 % Christian Dior (Thailand) Co. Ltd Bangkok, Thaïlande IG 100 % Pespow SpA San Martino di Lupari, Italie IG 80 % Pespow Italy SRL San Martino di Lupari, Italie IG 80 % Flinders Luxembourg IG 100 % Dior Creations Selvazzano Dentro, Italie IG 100 % Almandine 150 CE Paris, France IG 100 % Christian Dior Saipan Ltd Saipan, Îles Mariannes IG 100 % Christian Dior Guam Ltd Tumon Bay, Guam IG 100 % Christian Dior Espanola Madrid, Espagne IG 100 % Christian Dior UK Limited Londres, Royaume-Uni IG 100 % Christian Dior Italia Srl Milan, Italie IG 100 % Christian Dior Suisse SA Genève, Suisse IG 100 % Christian Dior GmbH Pforzheim, Allemagne IG 100 % Christian Dior Fourrure M.C.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '304', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='COMPTES CONSOLIDÉSListe des sociétés consolidées 302 Document d’enregistrement universel 2023LISTE DES SOCIÉTÉS CONSOLIDÉES Sociétés  Siège social  Méthode de  consolidationTaux  d’intérêt VINS ET SPIRITUEUX     Moet Hennessy Hellas Single Member Athènes, Grèce IG 66 % MHCS Épernay, France IG 66 % Moët Hennessy Italia SpA Milan, Italie IG 66 % Société Civile des Crus de Champagne Reims, France IG 66 % Moët Hennessy UK Londres, Royaume-Uni IG 66 % Moët Hennessy España Barcelone, Espagne IG 66 % Moët Hennessy Portugal Lisbonne, Portugal IG 66 % Moët Hennessy (Suisse) Genève, Suisse IG 66 % Moët Hennessy Deutschland GmbH Munich, Allemagne IG 66 % Moët Hennessy Entreprise Adaptée Épernay, France IG 66 % SCEA Les Fournettes Monthelon, France IG 66 % Champagne Des Moutiers Épernay, France IG 66 % Moët Hennessy de Mexico Mexico, Mexique IG 66 % Chamfipar Épernay, France IG 66 % Société Viticole de Reims Épernay, France IG 66 % Compagnie Française du Champagne   et du LuxeÉpernay, France IG 66 % Champagne Bernard Breuzon Épernay, France IG 66 % Moët Hennessy Belux Bruxelles, Belgique IG 66 % Champagne De Mansin Gyé-sur-Seine, France IG 66 % Moët Hennessy Österreich Vienne, Autriche IG 66 % Moët Hennessy Polska Varsovie, Pologne IG 66 % Moët Hennessy Suomi Helsinki, Finlande IG 66 % Moët Hennessy Czech Republic Prague, République Tchèque IG 66 % Moët Hennessy Sverige Stockholm, Suède IG 66 % Moët Hennessy Norge Sandvika, Norvège IG 66 % Moët Hennessy Denmark Copenhague, Danemark IG 66 % Moët Hennessy Services UK Londres, Royaume-Uni IG 66 % Moët Hennessy Turkey Istanbul, Turquie IG 66 % Moët Hennessy South Africa Pty Ltd Johannesbourg, Afrique du Sud IG 66 % SCEV 4F Épernay, France IG 66 % Moët Hennessy Nigeria Lagos, Nigeria IG 66 % SCI JVIGNOBLES Épernay, France IG 66 % Moët Hennessy Middle East FZE Dubaï, Émirats Arabes Unis IG 66 % Champagne Jacques Robert Monthelon,', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '302', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='COMPTES CONSOLIDÉSRapport des Commissaires aux comptes sur les comptes consolidés 313 Document d’enregistrement universel 20235. Autres vérifications ou informations prévues par les textes légaux et réglementaires Format de présentation des comptes consolidés destinés à être inclus dans le rapport financier annuel Nous avons également procédé, conformément à la norme d’exercice professionnel sur les diligences du commissaire aux comptes  relatives aux comptes annuels et consolidés présentés selon le format d’information électronique unique européen, à la vérification  du respect de ce format défini par le règlement européen délégué n° 2019/815 du 17 décembre 2018 dans la présentation des comptes  consolidés destinés à être inclus dans le rapport financier annuel mentionné au I de l’article L. 451‐1 ‐ 2 du Code monétaire et financier,  établis sous la responsabilité du directeur financier, membre du Comité exécutif, par délégation du Président‐directeur général.  S’agissant de comptes consolidés, nos diligences comprennent la vérification de la conformité du balisage de ces comptes au format  défini par le règlement précité. Sur la base de nos travaux, nous concluons que la présentation des comptes consolidés destinés à être inclus dans le rapport financier  annuel respecte, dans tous ses aspects significatifs, le format d’information électronique unique européen. En raison des limites techniques inhérentes au macro‐balisage des comptes consolidés selon le format d’information électronique  unique européen, il est possible que le contenu de certaines balises des notes annexes ne soit pas restitué de manière identique aux  comptes consolidés joints au présent rapport. Par ailleurs, il ne nous appartient pas de vérifier que les comptes consolidés qui seront effectivement inclus par votre société dans le  rapport financier annuel déposé auprès de l’AMF correspondent à ceux sur lesquels nous avons réalisé nos travaux. Désignation des Commissaires aux comptes Nous avons été nommés Commissaires aux comptes de la société LVMH Moët Hennessy Louis Vuitton par l’Assemblée générale du  21 avril 2022 pour le cabinet Deloitte & Associés et par celle du 14 avril 2016 pour le cabinet Mazars. Au 31 décembre 2023, le cabinet Deloitte & Associés était dans la 2e année de sa mission et le cabinet Mazars dans la 8e année sans  interruption. 6.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '313', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='100 ; Réduire de 55 % d’émissions   de GES du scope 3 p. 100 —  CDP : C6 (Émissions data) ; C7 (Émissions breakdowns) —  RRSE : Le Bilan Carbone de LVMH par groupe d’activités p. 91 ; Détail  des émissions directes et indirectes par année (scopes 1 et 2), p. 133 -134 c)  Décrire les objectifs fixés pour gérer  les risques et opportunités liés au  climat, ainsi que les résultats atteints  dans la poursuite de ces objectifs—  DEU : Objectifs climat alignés avec l’Accord de Paris p. 95 ;   Principaux résultats Climat en 2022 p. 96 —  CDP : C4 (Targets and performance) —  RRSE : LIFE 360 p. 68 -69 ; Une trajectoire carbone compatible   avec l’Accord de Paris p. 88', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '108', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Environnement et durabilité 100 Document d’enregistrement universel 2023Synthèse des résultats LIFE 360 Traçabilité et Transparence en 2023 Indicateurs Traçabilité Performance   2023Performance   2022Objectif 2023 Mode et Maroquinerie  (a)   (en pourcentage des quantités achetées)      Cuirs ovins et bovins – connaissance du pays d’origine 96 % 86 % 100 % Cuirs exotiques – connaissance du pays d’abattage 99,9 % 89 % 100 % Fourrures – connaissance du pays d’élevage ou de la trappe 99,9 % 89 % 100 % Laines de mouton (mérinos et autres races) et cachemire   – connaissance du pays d’élevage 88 % 64 % 100 % Diamants – connaissance du pays de la mine et/ou de la compagnie minière   pour les diamants de plus de 0,2 carat certifiés par un laboratoire gemmologique 96 % - (b) 100 % (a) Données déclarées par les fournisseurs.  (b) Donnée non reportée en 2022. 4.2.2   Nouveaux systèmes d’information Le Groupe et ses Maisons ont débuté le déploiement d’outils  de mesure de l’impact environnemental des produits ; de suivi  de leur éco‐conception (voir §2.1.1) ainsi que de consolidation  d’information liées à la traçabilité. Ces informations sont  partagées au consommateur sur le site internet des Maisons,  via un QR code ou directement sur étiquette. En 2023, ce  sont déjà plus de 30 000 références (9 500 en 2022) au sein des  Maisons du Groupe qui bénéficient d’un système d’information.  Ainsi, Patou, dans la cadre de sa démarche Patou Way, a rendu  disponible sur son site internet des indicateurs de performance  environnementale et de traçabilité pour sa collection « Les  Essentiels », soit plus de 64 produits. Depuis plusieurs années, LVMH participe aux travaux  méthodologiques français et européens au sujet de l’affichage  environnemental notamment pour le secteur de la Mode. LVMH  et ses Maisons de mode ont débuté le déploiement d’un outil  permettant le suivi des exigences de l’article 13 de la loi AGEC  relatif au partage d’informations environnementales et de  traçabilité au moment de l’achat des produits.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '100', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Environnement et durabilité 108 Document d’enregistrement universel 2023Le détail des informations correspondantes est indiqué dans le tableau suivant : Thèmes Recommandations de la TCFD Concordance avec le DEU, la réponse au CDP  2022 et le dernier rapport RSE Gouvernance Décrire la gouvernance   de l’organisation concernant  les risques et opportunités  relatifs au climata)  Décrire la manière dont le Conseil  d’administration supervise   les risques et opportunités liés  au changement climatique—  DEU : Organisation de la démarche environnementale p. 76 ;  Comité d’éthique et développement durable p. 194 —  CDP : C1.1b (Details on the board’s oversight of climate -related issues) —  RRSE : Gouvernance de la responsabilité Sociale et environnementale   p. 75 et p. 111 b)  Décrire le rôle de la direction dans  l’évaluation et la gestion des risques  liés au changement climatique—  CDP : C.1.2.a (Describe where in the organizational structure...   and/or committees lie, what... responsibilities are, and how   climate -related issues are monitored) Stratégie Décrire les risques et  opportunités climatiques  avérés et potentiels sur  l’entreprise, sa stratégie   et sa planification  financière, lorsque  cela est pertinenta)  Décrire les risques et opportunités  identifiés à court, moyen et long terme—  DEU : Matrice d’analyse des risques, p. 140 ; Risques stratégiques,   opérationnels et financiers p. 140 —  CDP : C2.3a (details of risks identified with the potential to have  a substantive financial or strategic impact on your business) et  C2.4a (details of opportunities identified with the potential to have  a substantive financial or strategic impact on your business) b)  Décrire l’impact de ces risques  et opportunités sur les activités,  la stratégie et la planification  financière de l’entreprise—  DEU : Risques liés à l’accès et aux prix des matières premières p. 142 ;   Risques liés au changement climatique p. 146 —  CDP : C 2.3a et C2.4a c)  Décrire la résilience de la stratégie  de l’organisation vis -à-vis de  différents scénarios, y compris  un scénario 2°C ou inférieur—  DEU : Risques liés à l’accès et aux prix des matières premières p. 142 ;   Risques liés au changement climatique p.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '108', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='ÉTATS FINANCIERS Rapport spécial des Commissaires aux comptes sur les conventions réglementées 344 Document d’enregistrement universel 2023RAPPORT SPÉCIAL DES COMMISSAIRES AUX COMPTES  SUR LES CONVENTIONS RÉGLEMENTÉES À l’Assemblée générale de la société LVMH Moët Hennessy Louis Vuitton, En notre qualité de Commissaires aux comptes de votre société, nous vous présentons notre rapport sur les conventions réglementées. Il nous appartient de vous communiquer, sur la base des informations qui nous ont été données, les caractéristiques, les modalités  essentielles ainsi que les motifs justifiant de l’intérêt pour votre société, des conventions dont nous avons été avisés ou que nous aurions  découvertes à l’occasion de notre mission, sans avoir à nous prononcer sur leur utilité et leur bien‐fondé ni à rechercher l’existence  d’autres conventions. Il vous appartient, selon les termes de l’article R. 225‐31 du Code de commerce, d’apprécier l’intérêt qui s’attachait  à la conclusion de ces conventions en vue de leur approbation. Par ailleurs, il nous appartient, le cas échéant, de vous communiquer les informations prévues à l’article R. 225‐31 du Code de commerce  relatives à l’exécution, au cours de l’exercice écoulé, des conventions déjà approuvées par l’Assemblée générale. Nous avons mis en œuvre les diligences que nous avons estimé nécessaires au regard de la doctrine professionnelle de la Compagnie  nationale des Commissaires aux comptes relative à cette mission. Ces diligences ont consisté à vérifier la concordance des informations  qui nous ont été données avec les documents de base dont elles sont issues. 1. Conventions autorisées et conclues au cours de l’exercice écoulé Nous vous informons qu’il ne nous a été donné avis d’aucune convention autorisée et conclue au cours de l’exercice écoulé à soumettre  à l’approbation de l’Assemblée générale en application des dispositions de l’article L. 225‐38 du Code de commerce. 2. Conventions autorisées et conclues depuis la clôture Nous avons été avisés de la conventions suivante, autorisée et conclue depuis la clôture de l’exercice écoulé, qui a fait l’objet de  l’autorisation préalable de votre Conseil d’administration. Avec la société Agache : avenant à la convention d’assistance Personnes concernées •  M. Bernard Arnault, Président‐directeur général de votre société et gérant associé commandité de la société Agache SCA.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '344', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Environnement et durabilité 114 Document d’enregistrement universel 2023Tableau 2 – CAPEX Part des dépenses CapEx issue des produits ou services associés à des activités économiques   alignées sur la taxonomie – Informations pour l’année 2023  Critères de contribution substantielle Critères d’absence de préjudice important (« critères DNSH »)    Activités économiques Code(s) CapEx Part des  CAPEX,  année 2023Atténuation  du  changement  climatiqueAdaptation   au  changement  climatiqueEau Pollution Économie  circulaireBiodiversité Atténuation  du  changement  climatiqueAdaptation   au  changement  climatiqueEau Pollution Économie  circulaireBiodiversité Garanties  minimalesPart des CAPEX   alignée sur la   taxonomie (A.1.) ou  éligible à la taxonomie  (A.2.), année 2022Catégorie   activité  habilitanteCatégorie   activité   transitoire en millions  d’euros% O ; N ; N/EL O ; N ; N/EL O ; N ; N/EL O ; N ; N/EL O ; N ; N/EL O ; N ; N/EL O/N O/N O/N O/N O/N O/N O/N % H T A. ACTIVITÉS ÉLIGIBLES À LA TAXONOMIE                A.1.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '114', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Éthique et responsabilité 60 Document d’enregistrement universel 2023Identification des priorités L’exercice d’analyse globale des risques extra financiers, décrit  au point 4, a vocation à éclairer l’identification des fournisseurs  à auditer en priorité. Sont pris en compte les risques relatifs aux  pays, aux catégories d’achats et aux montants d’achats considérés. Dans le cadre du projet Convergence, le Groupe a continué à  renforcer en 2023 sa participation à la plateforme EcoVadis.  Une fois la cartographie des risques réalisée, les principaux  fournisseurs identifiés comme étant à risque peuvent être évalués  grâce à la méthodologie EcoVadis. Celle‐ci permet d’évaluer leurs  performances éthique, sociale et environnementale via la collecte  de données documentaires, de veilles externes et de recherches  sur internet. En 2023, plus de 2 000 fournisseurs ont été invités à participer à  cette démarche : 77 % des fournisseurs ont été réévalués et 69 %  d’entre eux ont amélioré leur score. La moyenne du portefeuille  évalué a progressé depuis la première évaluation et se situe  maintenant à 57 pts (vs. 46 pts moyenne EcoVadis global). Après  la Direction Achats Groupe, Louis Vuitton, le groupe d’activités  Beauty, Sephora, le groupe d’activités Vins et Spiritueux, Bulgari,  Fendi, Loewe, Celine, Christian Dior Couture et Chaumet, c’était  au tour de la Maison Loro Piana de rejoindre l’initiative en 2023. Actions d’évaluation et plans de remédiation LVMH se singularise par une très forte internalisation dans la  fabrication de ses produits, et la sous‐traitance de production ne  représente qu’une part réduite du coût des ventes. Le Groupe est  donc en mesure de veiller directement au respect de conditions  de travail sûres et respectueuses des droits humains pour une  part conséquente de sa production. Les Maisons mettent en œuvre des mesures de diligence  raisonnable et mènent des audits de vérification auprès de leurs  fournisseurs et, au‐delà du rang 1, auprès de sous‐traitants, afin de s’assurer qu’ils répondent bien aux exigences du Code de  conduite fournisseur de LVMH.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '60', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION SUR LE GOUVERNEMENT  D’ENTREPRISE Gouvernement d’entreprise Document d’enregistrement universel 2023 205des Commissaires aux comptes de la Société, ainsi que celle  du/des cabinet(s) en charge de la certification des informations  en matière de durabilité et d’émettre une recommandation  sur les nominations à proposer à l’Assemblée générale au vu  des résultats de ces consultations ;  •  approuver les services autres que la certification des comptes  fournis par les Commissaires aux comptes ou les membres du  réseau auquel ils appartiennent, à la Société, ou aux personnes  ou entités qui la contrôlent ou qui sont contrôlées par elle  au sens des I et II de l’article L. 233‐3 du Code de commerce,  après avoir analysé les risques pesant sur l’indépendance des  Commissaires aux comptes et les mesures de sauvegarde pris  par ceux‐ci ;  •  prendre connaissance des conventions majeures conclues par  une société du Groupe ainsi que des conventions entre une  société du Groupe et une société tierce ayant pour dirigeant  ou principal actionnaire un Administrateur de la société  LVMH.  Les opérations significatives entrant dans le champ  d’application des dispositions de l’article L. 225‐38 du Code  de commerce font l’objet d’une attestation par un expert  indépendant désigné sur proposition du Comité d’audit de  la performance  ; •  prendre connaissance des conclusions du rapport de la  Direction juridique sur la revue annuelle de l’ensemble des  conventions portant sur des opérations courantes et conclues  à des conditions normales qui ont été conclues par la société  LVMH au cours du dernier exercice ou antérieurement et  dont l’exécution s’est poursuivie au cours du dernier exercice ;  •  évaluer les situations de conflits d’intérêts pouvant affecter un  Administrateur et proposer les mesures propres à les prévenir  ou à y remédier. 1.7.1.3   Travaux du comité Le Comité d’audit de la performance s’est réuni quatre fois au  cours de l’exercice 2023 en présence de la totalité de ses membres.  Ces réunions se sont toutes tenues en dehors de la présence des  membres de la Direction générale de la Société.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '205', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Éthique et responsabilité 66 Document d’enregistrement universel 2023•  pour les indicateurs clés de performance et les autres résultats quantitatifs que nous avons considérés les plus importants présentés  en Annexe 1, nous avons mis en œuvre :  – des procédures analytiques consistant à vérifier la correcte consolidation des données collectées ainsi que la cohérence de leurs  évolutions,  – des tests de détail sur la base de sondages ou d’autres moyens de sélection, consistant à vérifier la correcte application des  définitions et procédures et à rapprocher les données des pièces justificatives. Ces travaux ont été menés auprès d’une sélection  d’entités contributrices et couvrent entre 10 % et 59 % des données consolidées sélectionnées pour ces tests (10 % des effectifs,  25 % des consommations d’énergie, 59 % des approvisionnements certifiés et 21 % du nombre d’alertes reçues sur la ligne LVMH) ; •  nous avons apprécié la cohérence d’ensemble de la Déclaration par rapport à notre connaissance de l’ensemble des entités incluses  dans le périmètre de consolidation. Les procédures mises en œuvre dans le cadre d’une mission d’assurance modérée sont moins étendues que celles requises pour une  mission d’assurance raisonnable effectuée selon la doctrine professionnelle de la Compagnie nationale des Commissaires aux comptes ;  une assurance de niveau supérieur aurait nécessité des travaux de vérification plus étendus. À la demande de la Société, nous avons mené des travaux complémentaires afin de nous permettre de formuler une conclusion  d’assurance raisonnable sur les informations identifiées par le signe  3 en Annexe 1. Les travaux menés ont été de même nature que ceux décrits dans la partie ci‐dessus relative à l’assurance modérée, mais plus approfondis,  s’agissant en particulier : •  des procédures analytiques consistant à vérifier la correcte consolidation des données collectées ainsi que la cohérence de leurs  évolutions ;  •  des tests de détail réalisés sur la base de sondages, consistant à vérifier la correcte application des définitions et procédures et à  rapprocher les données des pièces justificatives. L’échantillon sélectionné représente ainsi entre 25 % et 79 % des informations identifiées par le signe  3. Paris ‐La Défense, le 8 février 2024 L’un des Commissaires aux comptes, Deloitte & Associés Guillaume Troussicot Olivier Jan Associé, Audit Associé, Développement durable', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '66', 'reporting_year': '2023'})], 'Task Force on Climate-related Financial Disclosures (TCFD) (groupe de travail sur les informations financières relatives au climat)': [Document(page_content='ÉTATS FINANCIERS Rapport spécial des Commissaires aux comptes sur les conventions réglementées 344 Document d’enregistrement universel 2023RAPPORT SPÉCIAL DES COMMISSAIRES AUX COMPTES  SUR LES CONVENTIONS RÉGLEMENTÉES À l’Assemblée générale de la société LVMH Moët Hennessy Louis Vuitton, En notre qualité de Commissaires aux comptes de votre société, nous vous présentons notre rapport sur les conventions réglementées. Il nous appartient de vous communiquer, sur la base des informations qui nous ont été données, les caractéristiques, les modalités  essentielles ainsi que les motifs justifiant de l’intérêt pour votre société, des conventions dont nous avons été avisés ou que nous aurions  découvertes à l’occasion de notre mission, sans avoir à nous prononcer sur leur utilité et leur bien‐fondé ni à rechercher l’existence  d’autres conventions. Il vous appartient, selon les termes de l’article R. 225‐31 du Code de commerce, d’apprécier l’intérêt qui s’attachait  à la conclusion de ces conventions en vue de leur approbation. Par ailleurs, il nous appartient, le cas échéant, de vous communiquer les informations prévues à l’article R. 225‐31 du Code de commerce  relatives à l’exécution, au cours de l’exercice écoulé, des conventions déjà approuvées par l’Assemblée générale. Nous avons mis en œuvre les diligences que nous avons estimé nécessaires au regard de la doctrine professionnelle de la Compagnie  nationale des Commissaires aux comptes relative à cette mission. Ces diligences ont consisté à vérifier la concordance des informations  qui nous ont été données avec les documents de base dont elles sont issues. 1. Conventions autorisées et conclues au cours de l’exercice écoulé Nous vous informons qu’il ne nous a été donné avis d’aucune convention autorisée et conclue au cours de l’exercice écoulé à soumettre  à l’approbation de l’Assemblée générale en application des dispositions de l’article L. 225‐38 du Code de commerce. 2. Conventions autorisées et conclues depuis la clôture Nous avons été avisés de la conventions suivante, autorisée et conclue depuis la clôture de l’exercice écoulé, qui a fait l’objet de  l’autorisation préalable de votre Conseil d’administration. Avec la société Agache : avenant à la convention d’assistance Personnes concernées •  M. Bernard Arnault, Président‐directeur général de votre société et gérant associé commandité de la société Agache SCA.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '344', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='Document d’enregistrement universel 202335RAPPORT DE GESTION DU   CONSEIL D’ADMINISTRATION  :   LE GROUPE Commentaires sur les résultats   et la situation financière consolidés 1. COMMENTAIRES SUR LE COMPTE DE RÉSULTAT CONSOLIDÉ 36 1.1 Analyse des ventes 36 1.2 Résultat opérationnel courant 37 1.3 Autres éléments du compte de résultat 39 2. COMMENTAIRES SUR LE BILAN CONSOLIDÉ 40 3. COMMENTAIRES SUR LA VARIATION DE TRÉSORERIE CONSOLIDÉE 41 4. ÉLÉMENTS DE POLITIQUE FINANCIÈRE 43 5. INVESTISSEMENTS OPÉRATIONNELS  44 5.1 Dépenses de communication et promotion 44 5.2 Frais de recherche et développement 44 5.3 Investissements industriels et dans les réseaux de distribution 44 6. PRINCIPAUX ÉTABLISSEMENTS ET PROPRIÉTÉS FONCIÈRES 45 6.1 Production 45 6.2 Distribution 46 6.3 Établissements administratifs et immeubles locatifs 47 7. PLANS D’OPTIONS MIS EN PLACE PAR DES FILIALES 47 8. ÉVÉNEMENTS POSTÉRIEURS À LA CLÔTURE 47 9. ÉVOLUTIONS RÉCENTES ET PERSPECTIVES 47', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '35', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Gestion des risques financiers et opérationnels, contrôle interne 148 Document d’enregistrement universel 20231. RISQUES STRATÉGIQUES, OPÉRATIONNELS ET FINANCIERS Les facteurs de risques auxquels est exposé le groupe LVMH, et  dont la matérialisation pourrait mettre en péril la capacité du  Groupe à exercer ses activités habituelles, et à mener à bien sa  stratégie, sont présentés au sein de trois catégories : •  les risques liés aux opérations ou à l’activité ;  •  les risques liés à l’environnement externe ;  •  les risques financiers.Seuls les risques importants, au regard, à la fois, de leur probabilité  de survenance et de leur impact négatif pour le Groupe, sont  présentés ci‐après. L’importance des risques a été évaluée après  prise en considération des mesures de prévention et de gestion  des risques mises en place par le Groupe. Les risques ont été  positionnés selon leur niveau de criticité, s’échelonnant de 3  (risque modéré) à 1 (risque critique).', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '148', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Éthique et responsabilité Document d’enregistrement universel 2023 636. RAPPORT DE L’UN DES COMMISSAIRES AUX COMPTES, DÉSIGNÉ  ORGANISME TIERS INDÉPENDANT, SUR LA VÉRIFICATION DE LA  DÉCLARATION CONSOLIDÉE DE PERFORMANCE EXTRA-FINANCIÈRE À l’Assemblée générale des actionnaires, En notre qualité de Commissaire aux comptes de votre société LVMH Moët Hennessy Louis Vuitton (ci‐après la « Société ») désigné  organisme tiers indépendant (« tierce partie »), accrédité par le COFRAC sous le numéro 3 ‐1886 (Accréditation Cofrac Inspection, portée  disponible sur www.cofrac.fr), nous avons mené des travaux visant à formuler un avis motivé exprimant une conclusion d’assurance  modérée sur les informations historiques (constatées ou extrapolées) de la déclaration consolidée de performance extra financière,  préparées selon les procédures de la Société (ci‐après le « Référentiel »), pour l’exercice clos le 31 décembre 2023 (ci‐après respectivement  les « Informations » et la « Déclaration »), présentées dans le rapport de gestion du groupe en application des dispositions des articles  L. 225 102 ‐ 1, R. 225 ‐ 105 et R. 225 ‐ 105‐ 1 du Code de commerce. Il nous appartient également d’exprimer, à la demande de la Société et en dehors du champ d’accréditation, une conclusion d’assurance  raisonnable sur le fait que certaines informations, sélectionnées par la Société et présentées dans la Déclaration ont été établies, dans  tous leurs aspects significatifs, de manière sincère, conformément au Référentiel. 1. Conclusion d’assurance modérée sur la déclaration consolidée de performance extra‐financière   conformément à l’article L. 225‐102‐1 du Code de commerce Sur la base des procédures que nous avons mises en œuvre, telles que décrites dans la partie « Nature et étendue des travaux », et des  éléments que nous avons collectés, nous n’avons pas relevé d’anomalie significative de nature à remettre en cause le fait que la déclaration  de performance extra‐financière est conforme aux dispositions réglementaires applicables et que les Informations, prises dans leur  ensemble, sont présentées, de manière sincère, conformément au Référentiel. 2.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '63', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='Document d’enregistrement universel 2023319ANNEXE AUX COMPTES DE LA SOCIÉTÉ   LVMH MOËT HENNESSY LOUIS VUITTON 1. ACTIVITÉ DE LA SOCIÉTÉ ET FAITS SIGNIFICATIFS DE L’EXERCICE 320 2. PRINCIPES, RÈGLES ET MÉTHODES COMPTABLES 320 3. FAITS SIGNIFICATIFS ET ÉVÉNEMENTS POST -CLÔTURE 322 4. RÉSULTAT FINANCIER 323 5. PRESTATIONS DE SERVICES ET AUTRES REVENUS 324 6. FRAIS DE PERSONNEL 324 7. AUTRES CHARGES NETTES DE GESTION 325 8. IMPÔT SUR LES SOCIÉTÉS 325 9. IMMOBILISATIONS INCORPORELLES ET CORPORELLES 326 10. PARTICIPATIONS 326 11. CRÉANCES RATTACHÉES À DES PARTICIPATIONS 326 12. ACTIONS LVMH ET ASSIMILÉS 327 13. AUTRES IMMOBILISATIONS FINANCIÈRES 329 14. CRÉANCES  329 15. COMPTES DE RÉGULARISATION ACTIF 329 16. CAPITAL ET PRIMES 330 17. RÉSERVES ET ÉCARTS DE RÉÉVALUATION 330 18. VARIATION DES DÉPRÉCIATIONS ET DES PROVISIONS 331 19. DETTE FINANCIÈRE BRUTE 332 20. AUTRES DETTES 333 21. COMPTES DE RÉGULARISATION PASSIF 333 22. EXPOSITION AUX RISQUES DE MARCHÉ 334 23. AUTRES INFORMATIONS 335', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '319', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='COMPTES CONSOLIDÉSListe des sociétés consolidées 304 Document d’enregistrement universel 2023Sociétés  Siège social  Méthode de  consolidationTaux  d’intérêt Thélios Australia Pty Ltd Brisbane, Australie IG 100 % Distribuidora de lentes de lujo Thélios Álvaro Obregón –   Ciudad de Mexico, MexiqueIG 100 % Thélios Benelux Bruxelles, Belgique IG 100 % Thélios Middle East FZ-LLC Dubaï, Émirats Arabes Unis IG 100 % Barton Perreira Irvine, USA IG 100 % Financière Skilynx Paris, France IG 100 % Christian Dior Couture Korea Ltd Séoul, Corée du Sud IG 100 % Christian Dior GK Tokyo, Japon IG 100 % Christian Dior Inc. New York, USA IG 100 % Christian Dior Far East Ltd Hong Kong, Chine IG 100 % Christian Dior Hong Kong Ltd Hong Kong, Chine IG 100 % Christian Dior Fashion (Malaysia) Sdn. Bhd. Kuala Lumpur, Malaisie IG 100 % Christian Dior Singapore Pte Ltd Singapour IG 100 % Christian Dior Australia Pty Ltd Sydney, Australie IG 100 % Christian Dior New Zealand Ltd Auckland, Nouvelle-Zélande IG 100 % Christian Dior Taiwan Limited Taipei, Taïwan IG 100 % OTELINE Rillieux-Le-Pape, France IG 90 % 161 NBS Ltd Londres, Royaume-Uni IG 100 % CHRISTIAN DIOR COUTURE CYPRUS Nicosie, Chypre IG 100 % FG MANUFACTURE Villeurbanne, France IG 100 % Rubens Florence, Italie IG 100 % Art Lab Santa Croce Sull’arno, Italie IG 70 % Neri Sport Venise, Italie IG 55 % Manifattura Salento AF Casarano, Italie IG 40 % PELLETERIE EIFFEL Florence, Italie MEE 50 % Christian Dior (Thailand) Co. Ltd Bangkok, Thaïlande IG 100 % Pespow SpA San Martino di Lupari, Italie IG 80 % Pespow Italy SRL San Martino di Lupari, Italie IG 80 % Flinders Luxembourg IG 100 % Dior Creations Selvazzano Dentro, Italie IG 100 % Almandine 150 CE Paris, France IG 100 % Christian Dior Saipan Ltd Saipan, Îles Mariannes IG 100 % Christian Dior Guam Ltd Tumon Bay, Guam IG 100 % Christian Dior Espanola Madrid, Espagne IG 100 % Christian Dior UK Limited Londres, Royaume-Uni IG 100 % Christian Dior Italia Srl Milan, Italie IG 100 % Christian Dior Suisse SA Genève, Suisse IG 100 % Christian Dior GmbH Pforzheim, Allemagne IG 100 % Christian Dior Fourrure M.C.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '304', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='COMPTES CONSOLIDÉSListe des sociétés consolidées 302 Document d’enregistrement universel 2023LISTE DES SOCIÉTÉS CONSOLIDÉES Sociétés  Siège social  Méthode de  consolidationTaux  d’intérêt VINS ET SPIRITUEUX     Moet Hennessy Hellas Single Member Athènes, Grèce IG 66 % MHCS Épernay, France IG 66 % Moët Hennessy Italia SpA Milan, Italie IG 66 % Société Civile des Crus de Champagne Reims, France IG 66 % Moët Hennessy UK Londres, Royaume-Uni IG 66 % Moët Hennessy España Barcelone, Espagne IG 66 % Moët Hennessy Portugal Lisbonne, Portugal IG 66 % Moët Hennessy (Suisse) Genève, Suisse IG 66 % Moët Hennessy Deutschland GmbH Munich, Allemagne IG 66 % Moët Hennessy Entreprise Adaptée Épernay, France IG 66 % SCEA Les Fournettes Monthelon, France IG 66 % Champagne Des Moutiers Épernay, France IG 66 % Moët Hennessy de Mexico Mexico, Mexique IG 66 % Chamfipar Épernay, France IG 66 % Société Viticole de Reims Épernay, France IG 66 % Compagnie Française du Champagne   et du LuxeÉpernay, France IG 66 % Champagne Bernard Breuzon Épernay, France IG 66 % Moët Hennessy Belux Bruxelles, Belgique IG 66 % Champagne De Mansin Gyé-sur-Seine, France IG 66 % Moët Hennessy Österreich Vienne, Autriche IG 66 % Moët Hennessy Polska Varsovie, Pologne IG 66 % Moët Hennessy Suomi Helsinki, Finlande IG 66 % Moët Hennessy Czech Republic Prague, République Tchèque IG 66 % Moët Hennessy Sverige Stockholm, Suède IG 66 % Moët Hennessy Norge Sandvika, Norvège IG 66 % Moët Hennessy Denmark Copenhague, Danemark IG 66 % Moët Hennessy Services UK Londres, Royaume-Uni IG 66 % Moët Hennessy Turkey Istanbul, Turquie IG 66 % Moët Hennessy South Africa Pty Ltd Johannesbourg, Afrique du Sud IG 66 % SCEV 4F Épernay, France IG 66 % Moët Hennessy Nigeria Lagos, Nigeria IG 66 % SCI JVIGNOBLES Épernay, France IG 66 % Moët Hennessy Middle East FZE Dubaï, Émirats Arabes Unis IG 66 % Champagne Jacques Robert Monthelon,', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '302', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='Document d’enregistrement universel 20233631. TABLE DE CONCORDANCE DU DOCUMENT D’ENREGISTREMENT  UNIVERSEL – ANNEXES 1 ET 2 DU RÈGLEMENT DÉLÉGUÉ  EUROPÉEN 2019/980 364 2. TABLE DE CONCORDANCE DU RAPPORT FINANCIER ANNUEL 367 3. TABLE DE CONCORDANCE DU RAPPORT DE GESTION  DU CONSEIL D’ADMINISTRATION (AUQUEL SONT JOINTS  LE RAPPORT DU CONSEIL D’ADMINISTRATION SUR  LE GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE ET LA DÉCLARATION  DE PERFORMANCE EXTRA -FINANCIÈRE (DPEF) 368AUTRES INFORMATIONS Tables de concordance', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '363', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='Document d’enregistrement universel 2023315COMPTE DE RÉSULTAT 316 BILAN  317 TABLEAU DE VARIATION DE LA TRÉSORERIE 318 ANNEXE AUX COMPTES DE LA SOCIÉTÉ   LVMH MOËT HENNESSY LOUIS VUITTON 319 FILIALES ET PARTICIPATIONS 336 RÉSULTAT DES CINQ DERNIERS EXERCICES 338 RAPPORT DES COMMISSAIRES AUX COMPTES   SUR LES COMPTES ANNUELS 339 RAPPORT SPÉCIAL DES COMMISSAIRES AUX COMPTES  SUR LES CONVENTIONS RÉGLEMENTÉES 344ÉTATS FINANCIERS Comptes de la société  LVMH Moët Hennessy Louis Vuitton', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '315', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='AUTRES INFORMATIONS Tables de concordance Document d’enregistrement universel 2023 3672. TABLE DE CONCORDANCE DU RAPPORT FINANCIER ANNUEL Informations Pages 1. Comptes annuels 315‐346 2. Comptes consolidés 237‐314 3. Rapport des Commissaires aux comptes sur les comptes annuels 339‐343 4. Rapport des Commissaires aux comptes sur les comptes consolidés 310‐314 5. Rapport de gestion (informations minimales au sens de l’article 222‐3 du règlement général de l’AMF)   5.1 Analyse de l’évolution des affaires, des résultats et de la situation financière,   principaux risques et incertitudes, politique de gestion des risques financiers    –Analyse et évolution des affaires, des résultats et de la situation d’endettement 36‐42   –Indicateurs clés de performance financière et non‐financière 2‐3 ; 11   –Principaux risques et incertitudes 148‐157   –Risques financiers liés aux changement climatiques et stratégie bas‐carbone 101‐108  ; 154   –Procédure de contrôle interne et de gestion des risques relatives à l’élaboration  et au traitement de l’information comptable et financière159‐164   –Objectifs et politique de couverture (incluant l’utilisation d’instruments financiers) 43 ; 281‐286 5.2 Rachat d’actions propres 174‐176 ; 214 ; 216 5.3 Attestation des personnes assumant la responsabilité du Rapport Financier Annuel 360', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '367', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='AUTRES INFORMATIONS Responsable du Document d’enregistrement universel et politique d’information Document d’enregistrement universel 2023 3612. INFORMATIONS INCLUSES PAR RÉFÉRENCE   DANS LE DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL En application de l’article 19 du règlement (UE) 2017/1129 du 14 juin 2017, les informations suivantes sont incluses par référence dans le  présent Document d’enregistrement universel : •  les comptes consolidés de l’exercice 2022 établis en application des normes IFRS, ainsi que le rapport des Commissaires aux comptes  y afférant, figurant respectivement en pages 223 à 296 et 297 à 301 du Document d’enregistrement universel 2022 déposé à l’AMF le  28 mars 2023 sous le numéro D. 23‐0174 ;  •  les comptes consolidés de l’exercice 2021 établis en application des normes IFRS, ainsi que le rapport des Commissaires aux comptes  y afférant, figurant respectivement en pages 205 à 280 et 281 à 286 du Document d’enregistrement universel 2021 déposé à l’AMF  le 29 mars 2022 sous le numéro D. 22‐0189 ;  •  l’évolution de la situation financière et du résultat des opérations du Groupe entre les exercices 2022 et 2021, présentée aux pages 14 à  47 du Document d’enregistrement universel 2022 déposé à l’AMF le 28 mars 2023 sous le numéro D. 23‐0174 ;  •  l’évolution de la situation financière et du résultat des opérations du Groupe entre les exercices 2021 et 2020, présentée aux pages 14 à  47 du Document d’enregistrement universel 2021 déposé à l’AMF le 29 mars 2022 sous le numéro D. 22‐0189 ;  •  les comptes annuels de la Société pour l’exercice 2022 établis en application des normes comptables françaises, ainsi que le rapport  des Commissaires aux comptes y afférant, figurant respectivement en pages 303 à 328 et 329 à 333 du Document d’enregistrement  universel 2022 déposé à l’AMF le 28 mars 2023 sous le numéro D.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '361', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='AUTRES INFORMATIONS Tables de concordance 368 Document d’enregistrement universel 20233. TABLE DE CONCORDANCE DU RAPPORT DE GESTION DU CONSEIL  D’ADMINISTRATION (AUQUEL SONT JOINTS LE RAPPORT DU CONSEIL  D’ADMINISTRATION SUR LE GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE ET   LA DÉCLARATION DE PERFORMANCE EXTRA -FINANCIÈRE (DPEF) Rubrique Pages 1. Situation et activité du Groupe    1.1 Situation de la Société durant l’exercice écoulé et analyse objective et exhaustive de l’évolution   des affaires, des résultats et de la situation financière de la Société et du Groupe, notamment   de sa situation d’endettement, au regard du volume et de la complexité des affaires18‐19 ; 22‐23 ;  26‐27 ; 29‐30 ;  32‐33 ; 36‐42 1.2 Indicateurs clés de performance de nature financière 2‐3 1.3 Indicateurs clefs de performance de nature non financière ayant trait   à l’activité spécifique de la Société et du Groupe, notamment les informations   relatives aux questions d’environnement et de personnel84‐87 ; 91 ‐100 ;  102‐107 ; 121‐129 ;  130‐134 ; 134 ‐138 1.4 Événements postérieurs à la clôture de l’exercice 47 ; 301 1.5 Identité des principaux actionnaires et détenteurs de droits de vote – Actionnariat salarié 352‐355 1.6 Filiales, participations, succursales existantes 302‐309  ; 336‐337 1.7 Prises de participation significatives dans des sociétés ayant leur siège social sur le territoire français n.a. 1.8 Aliénations de participations croisées n.a. 1.9 Évolution prévisible de la situation de la Société et du Groupe – Perspectives d’avenir 47 1.10 Activité en matière de recherche et développement 25 ; 44 1.11 Tableau des résultats sur les cinq derniers exercices 338 1.12 Délais de paiement des fournisseurs et des clients 166 1.13 Montant des prêts interentreprises consentis et déclaration des Commissaires aux comptes n.a. 1.12 Injonctions ou sanctions pécuniaires pour des pratiques anticoncurrentielles n.a. 2.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '368', 'reporting_year': '2023'})]}