[Document(page_content='Identification des risques », les  activités du Groupe font l’objet d’exercices réguliers d’analyse de  risques permettant la mise en œuvre de mesures de prévention  et de détection adaptées, notamment en matière de lutte  anticorruption et de droits humains (dans le cadre du plan  de vigilance du Groupe, voir section 7.2). Ces cartographies  permettent aux Maisons de piloter efficacement, et avec la  connaissance appropriée, le déploiement du dispositif éthique  et compliance du Groupe. Règles internes et procédures LVMH met en œuvre un dispositif de prévention et de détection  des atteintes à la probité dans la vie économique et applique une  politique de « tolérance zéro » en matière de corruption et trafic  d’influence. Ainsi, le Code de conduite du Groupe traduit les  engagements de LVMH en matière de lutte contre la corruption  et définit les principes de conduite qui doivent être respectés par  les collaborateurs du Groupe. En complément du Code de conduite LVMH, les Principes  directeurs internes constituent un guide de référence pour aider  les collaborateurs à adopter les comportements appropriés sur  différents sujets liés à l’éthique des affaires : •  la lutte contre la corruption et le trafic d’influence, en  définissant ces notions et en illustrant les comportements  proscrits et devant inciter les collaborateurs à la plus grande  vigilance ;  •  la pratique des cadeaux et invitations, et les règles impératives  en la matière ; •  les règles de prévention, signalement et résolution des  situations de conflit d’intérêts – à cet égard, chaque année,  des campagnes de déclaration des conflits d’intérêts sont  conduites au sein du Groupe et des Maisons ;  •  la prévention du blanchiment de capitaux, de la fraude  financière et des violations de sanctions économiques et  commerciales ;  •  l’usage des actifs du Groupe et des Maisons, rappelant entre  autres le caractère temporaire de la mise à disposition de  ces actifs, et l’obligation d’en faire un usage professionnel et  consciencieux ;  •  les prêts de vêtements et accessoires des Maisons à des  collaborateurs ou personnes extérieures au Groupe.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '57', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='via un Intranet « Éthique et  Conformité » et un canal de communication dédié. En complément, différentes initiatives de formation et sensibilisation  sont entreprises au sein des Maisons. Dispositif d’alerte du Groupe LVMH encourage une culture de dialogue et de communication  au sein du Groupe. Tout collaborateur ou partie prenante externe  ayant des questions sur l’interprétation des règles internes ou  des préoccupations d’ordre éthique est invité à en faire part ou  à demander conseil. En complément des canaux d’alerte existant au sein des Maisons   du Groupe, LVMH a mis en place un dispositif d’alerte  centralisé, sécurisé et garantissant la confidentialité, disponible  en quatorze langues : la « LVMH Alert Line ». Cette plateforme  en ligne accessible sur le site internet du Groupe (https://www. lvmh.fr/lvmh ‐alert‐line/) permet le recueil et le traitement  de signalements soumis par tout collaborateur et toute partie  prenante externe concernant des situations susceptibles de  caractériser une violation des lois ou règlements, du Code   de conduite LVMH ou des chartes et politiques du Groupe ou  de ses Maisons. Sont notamment couverts les comportements suivants : •  la corruption et le trafic d’influence ;  •  le conflit d’intérêts ;  •  le blanchiment d’argent ;  •  la fraude, la falsification de livres et registres, le détournement  d’actifs  ;  •  les pratiques anticoncurrentielles ;  •  la violation de la protection des données ;  •  la discrimination ;  •  le harcèlement ;  •  les infractions aux normes sociales et au droit du travail ;  •  la violation des normes en matière de santé et sécurité ;  •  la violation des réglementations sur la protection de  l’environnement ;  •  la violation des droits humains ;  •  les mesures de représailles liées à une précédente alerte ;  •  les autres violations du Code de conduite LVMH. Ce dispositif d’alerte fait l’objet de communications régulières  au sein des Maisons du Groupe, notamment à l’occasion de  l’accueil des nouveaux collaborateurs. Les collaborateurs sont en  particulier informés de la manière dont ils ont accès au dispositif  et du fait que le Groupe interdit fermement toute mesure de  représailles à l’encontre des lanceurs d’alerte (ou des personnes les  ayant aidé ou ayant un lien avec eux) ayant fait usage du dispositif  de bonne foi.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '58', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Éthique et responsabilité 68 Document d’enregistrement universel 2023Informations privacy, éthique et conformité Informations quantitatives   (incluant les indicateurs clés de performance)Informations qualitatives   (actions ou résultats) —  Nombre d’alertes reçues via la ligne d’alerte LVMH. —  Nombre de collaborateurs formés au module anticorruption.—  Diffusion du Code de conduite de LVMH (version en vigueur   en 2023) aux collaborateurs, notamment à l’occasion   de leur intégration dans le Groupe. —  Politique de signature par les Fournisseurs des Maisons du  Code de Conduite Fournisseurs (version en vigueur en 2023). —  Existence d’un dispositif d’alerte dans les Maisons. —  Communication large sur le dispositif d’alerte au sein des Maisons. —  Existence de points de contrôles facultatifs concernant la protection   des données à caractère personnel dans le référentiel ERICA. —  Formations et sessions de sensibilisation aux problématiques  liées à la protection des données personnelles. 7. TABLES DE CORRESPONDANCE 7.1 Déclaration de performance extra‐financière Comme tout acteur économique, le groupe LVMH est confronté  à un ensemble de risques d’ordre extra‐financier susceptibles  d’affecter ses performances, de porter atteinte à sa réputation  et d’impacter ses parties prenantes et/ou l’environnement. Les  risques suivants ont été retenus comme « principaux » compte  tenu des activités du Groupe par les représentants de différentes  fonctions centrales et par la Direction générale (voir « Éthique et  responsabilité », §4.) : •  l’impact sur les écosystèmes, le climat et les ressources  naturelles  ;  •  l’établissement et la continuité de chaînes d’approvisionnement  responsables  ;  •  la préservation de la santé et de la sécurité dans le cadre de  nos activités ;  •  le transfert des savoir‐faire et compétences‐clés ;  •  la mise en œuvre d’une politique d’inclusion et d’épanouis ‐ sement des collaborateurs ;  •  la survenance d’une faille dans la mise en œuvre des règles de  protection des données personnelles ;  •  la défaillance dans la mise en œuvre des dispositifs de  conformité des pratiques d’affaires. LVMH s’attache à maîtriser chacun de ces risques par la mise  en œuvre de politiques adaptées.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '68', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='À compter du premier trimestre 2024, la nouvelle Charte  Anticorruption LVMH remplace les Principes directeurs relatifs  à la lutte anticorruption, aux cadeaux et invitations, ainsi qu’à  la gestion des conflits d’intérêts, en définissant et illustrant  les comportements à proscrire comme étant susceptibles de  caractériser des faits de corruption ou de trafic d’influence. Cette Charte invite les collaborateurs à se poser les bonnes  questions et à faire preuve de leur sens des responsabilités  en attirant leur attention sur un certain nombre de points de  vigilance clés. Elle comprend des exemples pratiques pour  illustrer les types de comportements interdits et guider les  collaborateurs du Groupe en leur indiquant la conduite à tenir  dans différentes situations qu’ils peuvent rencontrer. La Charte  Anticorruption décrit également le programme de conformité  anticorruption de LVMH. Des politiques et lignes directrices élaborées par le Groupe dans  les différents domaines de la conformité viennent utilement  compléter le Code de conduite, notamment en matière de lutte  anti‐blanchiment et de respect des sanctions internationales. Pour aller plus loin et adapter ces règles à leur contexte spécifique,  les Maisons ont décliné leurs propres règles et procédures,  notamment en matière de cadeaux et invitations et de conflits  d’intérêts. Le non‐respect par les collaborateurs des règles fixées par le  Code de conduite, la Charte Anticorruption ou les politiques  applicables au sein de la Maison qui les emploie, donne lieu aux  mesures appropriées visant à mettre fin au manquement constaté,  en ce compris toute sanction disciplinaire proportionnée à  la gravité de l’atteinte, conformément aux dispositions du  Règlement intérieur en vigueur (ou tout document équivalent),  et de toute loi ou réglementation applicable. Actions de communication, sensibilisation et formation Le Groupe met à disposition de l’ensemble des collaborateurs les  règles et politiques du Groupe décrites ci‐dessus. En particulier, le Code de conduite est publié sur le site internet  du Groupe et fait également l’objet d’une communication aux  collaborateurs, notamment à l’occasion de leur intégration dans  le Groupe. Un module de sensibilisation aux principes du Code  de conduite sera déployé au sein des Maisons à partir du premier  semestre 2024.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '57', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='7.2 Plan de vigilance Le groupe LVMH se distingue par la variété de ses domaines  d’activité dans le monde. La gestion des risques est adaptée à  la diversité des situations rencontrées. Le Groupe coordonne  l’action de ses Maisons de manière à prévenir toute atteinte aux  droits humains susceptible d’apparaître tant dans le cadre de  leurs activités, que de celle de leurs fournisseurs et sous‐traitants. La démarche de vigilance du Groupe vise ainsi à fixer les cadres  d’action et d’engagements communs, à s’assurer de leur mise  en œuvre, et à accompagner les Maisons dans l’identification  et la gestion de leurs risques. C’est donc une démarche de  coordination transversale qui est ici exposée, chaque Maison  ayant par ailleurs mis en place des actions propres. Le présent chapitre vise à exposer de manière synthétique les  informations constitutives du Plan de vigilance du Groupe au  titre de l’article L. 225‐102‐4 du Code de commerce.7.2.1  Organisation et gouvernance La démarche de vigilance du Groupe repose sur la coordination  des directions RSE, Environnement, Achats et Privacy, Éthique &  Compliance pour identifier et gérer les risques liés aux différents  enjeux de vigilance. 7.2.2   L’identification des risques Une analyse des risques bruts est conduite régulièrement. Elle  repose sur le croisement d’indicateurs externes de niveaux  de risque (fournis par la société Verisk Maplecroft) avec des  informations quantitatives fournies par les différentes Maisons  du Groupe (localisation, nombre d’employés, volume d’achats,  type de fournisseur etc.). L’exploitation de ces données permet à chaque Maison de  cartographier ses risques bruts en matière de droits humains  et d’environnement et donc de prioriser ses actions de maîtrise  des risques. L’exercice a été mené une première fois en 2018 et les', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '72', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='5.5 Une démarche d’évaluation et d’accompagnement des fournisseurs Le groupe LVMH attache une grande importance à ce que ses  Maisons et leurs partenaires partagent un ensemble commun  de règles, d’usages et de principes en matière d’éthique, de  responsabilité sociale et de protection de l’environnement.  La complexité des chaînes d’approvisionnement mondiales  implique un risque d’exposition à des pratiques contraires à ces  règles et valeurs. La démarche de gestion responsable des approvisionnements  du Groupe a donc pour objet de mobiliser les fournisseurs  et l’ensemble des filières concernées autour du respect des  exigences éthiques, sociales et environnementales. De longue date, LVMH a fait de l’accompagnement de ses  fournisseurs un axe stratégique, afin de maintenir avec eux des  relations durables mues par une même quête d’excellence. Le  Groupe développe une démarche globale visant à s’assurer de  l’adoption par ses partenaires de pratiques respectueuses de  l’environnement et des droits humains.Cette démarche repose sur l’articulation entre : •  l’identification des zones prioritaires, éclairée notamment  par l’exercice de multiples cartographies des risques  extra‐financiers couvrant les activités du Groupe et de ses  fournisseurs directs par type d’activités ;  •  les audits de sites de nos fournisseurs de rang 1 ou au‐delà,  permettant de vérifier sur le terrain la correcte mise en  œuvre des exigences du Groupe ainsi que le déploiement de  programmes de remédiation en cas de non‐conformité ;  •  les actions d’accompagnement et de formation des  fournisseurs  ;  •  la participation active à des initiatives intersectorielles couvrant  les filières à risques. Dans une large mesure, les actions déployées mêlent à la fois les  problématiques liées au respect de l’environnement, au respect  des droits humains et au risque de corruption.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '59', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='Par ailleurs, le référentiel de contrôle interne de LVMH intègre  un socle de contrôles de deuxième niveau en matière d’éthique  qui font l’objet d’évaluations en termes de design et d’efficacité  par les différentes entités du Groupe (comme précisé dans la  partie « Gestion des risques financiers et opérationnels, contrôle  interne »). Ainsi les points suivants du dispositif anticorruption font l’objet  d’un contrôle annuel dans le cadre de la démarche « ERICA »  (présentée dans la partie « Gestion des risques financiers et  opérationnels, contrôle interne ») :•  le respect du Code de conduite et sa communication auprès  des collaborateurs des Maisons ;  •  la désignation d’un correspondant Éthique & Compliance et  d’un Comité Éthique & Compliance au niveau des Maisons ;  •  l’existence d’une cartographie des risques de corruption et sa  validation par les instances dirigeantes des Maisons ;  •  le déploiement d’actions de communication sur l’existence et  le fonctionnement du dispositif d’alerte interne ;  •  l’existence d’un dispositif de déclaration des conflits d’intérêts  et des cadeaux et invitations ;  •  le suivi d’une formation anticorruption par les collaborateurs  identifiés comme particulièrement exposés au risque de  corruption ;  •  l’existence d’un dispositif d’évaluation des tiers permettant  d’appréhender le risque de corruption ;  •  l’existence de procédures de contrôles comptables anticorruption. À cela s’ajoutent des points de contrôles spécifiques et obligatoires  sur les mesures mises en œuvre pour prévenir les risques de  blanchiment d’argent et de violation de sanctions économiques. Enfin, la Direction de l’audit interne, en charge du contrôle de  troisième niveau, effectue des audits conformité sur certains  points du programme éthique et conformité. Des audits  spécifiques ont ainsi été réalisés en 2023 afin de s’assurer du  déploiement effectif du programme au sein des Maisons et de  leurs filiales. 5.5 Une démarche d’évaluation et d’accompagnement des fournisseurs Le groupe LVMH attache une grande importance à ce que ses  Maisons et leurs partenaires partagent un ensemble commun  de règles, d’usages et de principes en matière d’éthique, de  responsabilité sociale et de protection de l’environnement.  La complexité des chaînes d’approvisionnement mondiales  implique un risque d’exposition à des pratiques contraires à ces  règles et valeurs.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '59', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='Sa mission est de développer un cadre spécifique de gestion des  risques en permettant à ses membres de mieux cartographier  les actions positives et négatives en lien avec la nature pour  les aider à guider leur planification stratégique et leurs  décisions d’allocations d’actifs. En rejoignant le forum TNFD,  LVMH participe aux développements de standards, et plus  particulièrement celui de la catégorie « Consumer Goods »  avec un focus textile. LVMH s’est engagé à une première  communication alignée avec les recommandations de la TNFD  pour l’exercice 2024. 3.1.1.1   Éviter et réduire les impacts sur la biodiversité Zéro déforestation et conversion d’écosystèmes   naturels au sein des opérations et chaines  d’approvisionnement d’ici 2025 Parmi les matières premières considérées comme à risque en  matière de déforestation, LVMH est concerné par le bois et les  dérivés du bois (papier, carton et viscose), les dérivés d’huile  de palme et le cuir. Ces matières ont été identifiées à l’aide des  empreintes environnementales de la chaîne de valeur LVMH.   En 2023, LVMH a quantifié l’intensité de déforestation  potentielle liée à l’approvisionnement de ces trois matières au  regard des pays d’origine et des pratiques de production : elle  représente 200 hectares par an (incluant l’alimentation animale).  Cette quantification permet de prioriser les actions et mesurer  les progrès associés. LVMH continue par ailleurs de déployer des actions concrètes : •  LVMH est partenaire depuis le printemps 2021 de l’ONG  Canopy dont le programme vise à éviter toute déforestation  dans les filières bois et carton ainsi que viscose ;  •  comme de nombreuses Maisons du Groupe, LVMH est  adhérent FSC France dont la stratégie vise à certifier la gestion  durable des forêts, à transformer les marchés et catalyser le  changement  ;  •  les Maisons du Groupe demandent à leurs partenaires tanneurs  de bannir tout approvisionnement en peaux issues du bassin  amazonien ;  •  LVMH poursuit des projets d’agroforesterie dans la filière  palme en Indonésie avec d’autres partenaires industriels.   Ce sont plus de 400 000 hectares de forêts qui sont protégées  et couverts par le projet.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '88', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='•  Les contrats de distribution du Groupe encadrent strictement ces aspects, faisant  également l’objet de contrôles réguliers via des audits de terrain de la part des Maisons. •  LVMH s’engage également dans une démarche de gestion responsable des  approvision nements (voir « Rapport de gestion du Conseil d’administration  – Éthique et  responsabilité », §5.5). 1.1.2  Risques liés à la gestion des talents et à la disparition de compétences stratégiques Description du risque Gestion du risque Le groupe LVMH est caractérisé par ses  Maisons dont le succès repose sur des  savoir‐faire uniques et parfois ancestraux.   Cette chaîne de compétences est garante  de la haute qualité des produits vendus  dans le monde entier et de la réputation  des Maisons. La pérennité des savoir‐faire pourrait  être menacée par la disparition de métiers  traditionnels et des compétences stratégiques,  notamment dans les domaines de la  maroquinerie et de l’horlogerie.•  Afin de préserver et promouvoir ces savoir‐faire, LVMH mène des actions en faveur  de la transmission et de la valorisation de ces métiers, notamment à travers une  action envers la reconnaissance de la spécificité des métiers du luxe comme « Métiers  d’excellence », avec des critères propres au secteur économique du luxe et permettant  de mieux les faire connaître auprès du grand public, d’attirer de futurs talents et  d’assurer le développement continu des compétences des collaborateurs internes (voir  « Rapport de gestion du Conseil d’administration  – Talents et attractivité », §2.2). •  Afin de protéger et développer l’accès des Maisons de Mode et de Maroquinerie  aux matières premières et aux savoir‐faire d’excellence qui leur sont indispensables,  LVMH Métiers d’Art, investit et accompagne dans la durée les meilleurs de ses  fournisseurs (voir le « Rapport de gestion du Conseil d’administration  – Présentation des  activités, faits marquants et perspectives », §2.5). La mise en œuvre de notre stratégie de  croissance, d’internationalisation et de  digitalisation repose sur la capacité du Groupe  à identifier les talents en adéquation avec  ses besoins et à attirer et retenir ces profils  prometteurs dans un environnement très  concurrentiel.•  LVMH s’efforce en permanence de créer les conditions permettant à ses collaborateurs  de développer tout leur potentiel au service de son succès.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '149', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='Le Groupe est animé du  souci constant de préserver la santé et la sécurité de ses parties  prenantes. S’agissant de ses propres collaborateurs, LVMH met en œuvre  une démarche de santé‐sécurité et bien‐être au travail, présentée  dans la partie « Talents et attractivité ». S’agissant des employés des fournisseurs, les audits sociaux menés  auprès des fournisseurs de rang 1 et supérieur comprennent  parmi leurs critères d’évaluation les aspects liés à la santé et à la  sécurité (voir section 5.5). S’agissant de ses clients, le Groupe porte une attention particulière  à deux enjeux principaux : l’utilisation avisée de composés  chimiques dans les processus de production et la promotion  d’une consommation responsable de vins et spiritueux. Une utilisation avisée de composés chimiques  dans les processus de production Soucieux de prévenir les risques inhérents à l’utilisation de  composés chimiques, LVMH respecte les textes réglementaires,  recommandations des associations professionnelles et avis  des comités scientifiques sur ce sujet. Le Groupe cherche  constamment à anticiper ces évolutions en mettant à contribution  l’expertise de ses collaborateurs au service de produits plus sûrs. Les experts du Groupe participent régulièrement aux groupes de  travail des autorités nationales et européennes et sont très actifs  au sein des organisations professionnelles. Leur travail de veille  sur l’évolution des connaissances scientifiques et réglementations  conduit régulièrement LVMH à bannir l’utilisation de certaines  substances et à travailler à la reformulation de certains produits.Les Maisons du Groupe mettent à disposition de leurs clients  des services de relation clientèle permettant l’analyse de toute  réclamation, y compris celles liées aux effets indésirables. S’agissant du groupe d’activités Parfums et Cosmétiques, une  équipe dédiée à la cosmétovigilance tient à la disposition des  Maisons un réseau européen de professionnels de santé capables  d’intervenir rapidement auprès des consommateurs en cas  d’effets secondaires indésirables. Le suivi des produits après  leur mise sur le marché permet d’explorer de nouvelles pistes  de recherche et d’améliorer sans cesse leur qualité et leur bonne  tolérance. Les Maisons de ce groupe d’activités respectent les  législations internationales les plus sévères en matière de sécurité,  dont le règlement européen relatif aux produits cosmétiques.  Leurs produits doivent répondre aux exigences internes très  strictes de développement, de contraintes de qualité, de  traçabilité et de sécurité des produits.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '55', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='Depuis plusieurs années, LVMH participe aux travaux  méthodologiques français et européens au sujet de l’affichage  environnemental notamment pour le secteur de la Mode. LVMH  et ses Maisons de mode ont débuté le déploiement d’un outil  permettant le suivi des exigences de l’article 13 de la loi AGEC  relatif au partage d’informations environnementales et de  traçabilité au moment de l’achat des produits. Par ailleurs, LVMH fait partie des membres fondateurs du  consortium EcoBeautyScore dont l’objet est le développement  d’une méthodologie partagée de mesure et de communication  de l’empreinte environnementale des produits cosmétiques. Les  travaux méthodologiques se sont poursuivis en 2023.En 2021, LVMH a annoncé, en partenariat avec Prada Group  et Cartier la création de l’« Aura Blockchain Consortium »,  consortium que désormais plus de 40 Maisons de l’industrie ont  rejoint. La mission du Consortium est de fournir un standard pour  l’industrie du luxe en utilisant des technologies de Blockchain,  afin de préserver, sécuriser et rendre immuables les données du  cycle de vie des matières et des produits. Cette initiative unique,  et ouverte à toutes les marques de luxe dans le monde, permet de  s’assurer d’un approvisionnement responsable, de transparence,  et d’authentification. En 2023, certaines Maisons du groupe LVMH ont initié des projets   en collaboration avec Aura Blockchain Consortium afin  d’incorporer la technologie de la blockchain au sein de leurs  activités. Ces projets ont été conçus dans l’objectif de garantir la  traçabilité et l’authenticité des matières premières utilisées dans  les produits d’exception des Maisons. Par exemple, Loro Piana  s’est concentré sur la traçabilité des fibres de laine extrafine de  sa gamme Gift of King , offrant ainsi une transparence accrue tout  au long de sa chaîne d’approvisionnement. De même, Dior avec  la B33 Sneakers  a visé à assurer la traçabilité et l’authenticité de ses  sneakers, offrant à ses clients une visibilité sur l’origine et l’histoire  de ces produits emblématiques. Louis Vuitton s’appuie sur ce  partenariat pour lancer le certificat LV Diamonds, un certificat  digital unique et immuable consolidant les caractéristiques du  diamant central et de son parcours, de l’extraction au sertissage final.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '100', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='Le Groupe est  donc en mesure de veiller directement au respect de conditions  de travail sûres et respectueuses des droits humains pour une  part conséquente de sa production. Les Maisons mettent en œuvre des mesures de diligence  raisonnable et mènent des audits de vérification auprès de leurs  fournisseurs et, au‐delà du rang 1, auprès de sous‐traitants, afin de s’assurer qu’ils répondent bien aux exigences du Code de  conduite fournisseur de LVMH. Une clause est intégrée aux contrats passés avec les fournisseurs  de matières premières et composants avec lesquels le Groupe  entretient des relations directes, les obligeant à être transparents  sur leur chaîne d’approvisionnement en déclarant leurs  sous‐traitants. Certaines Maisons, telles que Loewe, ont une démarche de mise  en place de questionnaires de pré‐référencement. Les Maisons travaillent avec leurs fournisseurs directs dans une  logique collaborative et participative en les accompagnant dans  le déploiement des audits et des éventuels plans de remédiation. Pour mener à bien ces audits, le Groupe fait appel à des  entreprises indépendantes spécialisées. En 2023, 2 021 audits  (hors évaluations EcoVadis) ont été réalisés chez 1 725 fournisseurs  et sous‐traitants. Grâce à une amélioration de la situation sanitaire  dans les pays où se situent les sites de production, ce chiffre est  en augmentation par rapport à 2022 où 1 625 audits avaient été  réalisés. Les audits couvrant à la fois les aspects sociaux (santé‐sécurité,  travail forcé, travail des enfants, salaires décents, temps de  travail, discriminations, liberté d’association et de revendication,  droit de grève, anticorruption) et environnementaux (système  de management des aspects environnementaux, utilisation et  pollution de l’eau, émission de gaz et pollution atmosphérique,  gestion des produits chimiques, gestion des déchets, type de  matières premières utilisées) ont représenté 76 % des audits  réalisés. Les audits uniquement sociaux ont représenté 10 % et  les audits uniquement environnementaux, 14 %. Une forte hausse  des audits couvrant l’ensemble des aspects environnementaux  est à noter, grâce à la mise en place d’une nouvelle grille LVMH  en janvier 2022.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '60', 'reporting_year': '2023'})]