[Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Gestion des risques financiers et opérationnels, contrôle interne 150 Document d’enregistrement universel 20231.1.3  Risques liés à l’accès et aux prix des matières premières Description du risque Gestion du risque LVMH est fortement dépendant de matières  premières et de ressources naturelles   parfois rares, précieuses et difficiles d’accès,  et menacées par les conséquences du  changement climatique sur les écosystèmes  naturels et les communautés locales,  utilisées pour la conception des produits.  De la même façon, le Groupe dépend  de la variation du prix des matières  premières (raisins, cuir, coton, or) et autres  éléments constitutifs du prix de revient,  comme l’énergie (pétrole, gaz, électricité)  ou les coûts de main d’œuvre et autres  composants de production.•  À l’instar des savoir‐faire stratégiques, le Groupe a développé une politique  d’internalisation d’une partie de l’approvisionnement en matières premières  stratégiques (vignobles champenois, investissements effectués par LVMH Métiers  d’Art pour les activités Mode et Maroquinerie). •  La qualité et la régularité des approvisionnements des matières premières stratégiques  dépendent notamment de la capacité du Groupe à préserver les ressources végétales  et animales ainsi que les écosystèmes associés. C’est dans ce sens que le Groupe a  défini dans le cadre du programme LIFE 360 des stratégies traçabilité et biodiversité.  Ainsi LVMH s’engage dans une amélioration continue de la traçabilité des matériaux  jusqu’à leur origine permettant de mieux appréhender le risque d’approvisionnement. •  Le Groupe déploie également une politique de certification de la totalité des  approvisionnements en matières premières stratégiques d’ici 2026 en sélectionnant  les standards garantissant les meilleures pratiques sociales et environnementales  comme la préservation des écosystèmes, la lutte contre de la déforestation et le  changement climatique. LVMH collabore avec des initiatives sectorielles comme  Textile Exchange ou le Leather Working Group pour augmenter de manière continue  le niveau d’exigence des standards. •  Le Groupe a également lancé un programme de préservation des écosystèmes avec  un objectif de couvrir 5 millions d’hectares en 2030 notamment via le déploiement  ambitieux de l’agriculture régénératrice au sein de ses filières.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '150', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Environnement et durabilité Document d’enregistrement universel 2023 953.2.1.1   Réduire les prélèvements en eau  liés aux opérations LVMH LVMH déploie un plan d’actions de réduction des prélèvements  d’eau au sein de ses opérations qui vise notamment : •  la mise en place de procédés de fabrication moins consom ‐ mateurs d’eau, comme des systèmes de recyclage de l’eau dans  nos distilleries et les ateliers de Loro Piana. Les tanneries,  les fermes et les hôtels du Groupe déploient également les  technologies les plus efficaces ;  •  la poursuite du programme d’agriculture régénératrice au sein  des vignobles du Groupe initié en 2021, qui vise à améliorer la  qualité des sols et donc leur capacité à capter et à retenir l’eau ;  •  le déploiement des meilleures pratiques pour limiter le recours  à l’irrigation dans les vignobles argentins et californiens  notamment. 3.2.1.2   Prélèvements en eau liés à la chaîne   de valeur de LVMH La chaîne de valeur du Groupe qui représente 95 % de l’empreinte  eau du Groupe fait également l’objet d’un plan d’action dédié : •  le recours aux technologies les plus efficientes de réutilisation  des eaux usées traitées et de récupération des eaux de pluie  dans sa chaîne de valeur, en accompagnant les éleveurs,  cultivateurs et viticulteurs partenaires  ;  •  la poursuite du programme de certification des matières  premières et d’agriculture régénératrice du Groupe initié en  2021 dans les filières coton, laine, cuir et betteraves ; •  la sensibilisation des clients grâce à l’affichage environnemental  en cours de déploiement sur les produits du Groupe. Enfin, LVMH a rejoint en 2023 le CEO Water Mandate, une  organisation hébergée par les Nations Unies visant au partage et  au déploiement des bonnes pratiques au sujet du management  de l’eau. Comme pour la biodiversité, LVMH participe en 2023  à la phase de test officielle de la démarche SBT Nature qui inclut  la définition d’objectifs spécifiques à certains bassins versants.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '95', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='3.2.2.2   Consommation en eau liée à la chaîne   de valeur de LVMH Le calcul de l’empreinte eau mise à jour en 2023 sur la base des  données 2022 évalue la consommation d’eau associée à la chaîne  de valeur du Groupe à 129 millions de m3 dont plus de 95 % pour  la production des matières premières, principalement les métaux  (24 %), les laines (18 %), le raisin (17 %), le coton et autres textiles  (10 %) et le cuir (7 %). Les prélèvements désignent la quantité d’eau  prélevée dans le milieu naturel tandis que la consommation  correspond à une quantité d’eau prélevée puis consommée  et absorbée, sans pouvoir être renvoyée directement dans la  nature après usage. L’atteinte de l’objectif de réduction de 30 %  d’ici 2030 passe notamment par le programme de certification  des matières premières et d’agriculture régénératrice (réduction  des prélèvements d’eau agricoles) et l’amélioration des procédés  industriels dans les processus de transformation et de fabrication  des fournisseurs du Groupe comme la certification LWG des  tanneries qui approvisionnement le Groupe (voir §3.1.2). 3.3 Pollution 3.3.1  Description de la politique Prévention   de la pollution de l’eau, des sols et de l’air LVMH déploie une politique de prévention de la pollution de  l’eau, des sols et de l’air qui vise à réduire ou bannir l’usage des  substances les plus à risque au sein de ses opérations et de sa  chaîne de valeur, ainsi que de réduire au maximum les sources  de pollution organiques et inorganiques notamment pour les  sujets suivants : 3.3.1.1   Tannage et ennoblissement des cuirs et textiles LVMH a rejoint l’organisation professionnelle ZDHC (Zero  Discharge of Hazardous Chemicals) qui vise à déployer les  meilleures pratiques en termes d’utilisation de substances  dangereuses et de qualité des rejets d’eaux usées sur les sites  de fabrication des filières textile et cuir, notamment pour les  teintures. LVMH a défini une feuille de route précise qui concerne  les sites de production de LVMH et les principaux fournisseurs  des Maisons de Mode et Maroquinerie.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '96', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='Pour tous les risques, nos travaux ont été réalisés au niveau de l’entité consolidante, et dans une sélection d’entités  listées ci‐après :  –pour les risques environnementaux : Activité Vins et Spiritueux : MHCS Maison et sites (Epernay, France), Hennessy Maison et  sites (Cognac, France), Glenmorangie Maison et site (Ardbeg, Écosse), Chandon Argentina Maison et site (Domaine Chandon  Argentine, Argentine)  ; Activité Parfums et Cosmétiques  : Parfums Christian Dior Maison et site (Saint ‐Jean de ‐Braye,  France), Guerlain Maison et site (Chartres, France) ; Activité Mode et Maroquinerie : Louis Vuitton Malletier Maison (France),  Christian Dior Couture Maison et site (France), Marc Jacobs Maison (Etats ‐Unis), Fendi Maison (Italie), LVMH Métiers d’Art  site (Tannerie Heng Long, Singapour); Activité Montres et Joaillerie : Tiffany & Co. Maison et sites (Etats ‐Unis), Bulgari Maison  (Italie), Chaumet Maison (France); Activité Distribution sélective : DFS Magasins (Hong Kong), Sephora Europe & Moyen ‐ Orient Magasins (Europe et Moyen ‐Orient), Sephora North America Magasins (Etats ‐Unis) ; Autres activités : Belmond hôtels   (La Samanna, France ; Copacabana Palace, Brésil ; Hotel das Cataratas, Brésil), Royal Van Lent site (Amsterdam),  –pour les risques sociétaux : Approvisionnements responsables : Activité Mode et Maroquinerie : Fendi (Italie), Activité Montres  et Joaillerie : Bulgari (Italie),  –pour les risques sociaux : Activité Vins et Spiritueux : Moët Hennessy (Etats ‐Unis) ; Activité Parfums et Cosmétiques : Benefit  Cosmetics (Etats ‐Unis) ; Activité Mode et Maroquinerie : Christian Dior Inc. (Etats ‐Unis), Christian Dior Commercial Shanghai  Co. Ltd (Chine), Louis Vuitton (Etats ‐Unis et Japon), Loro Piana Spa (Italie) ; Activité Montres et Joaillerie : Tiffany and  Company (Etats ‐Unis) ; Activité Distribution sélective : Sephora (Canada) ; Autres activités : Le Parisien (France),  –pour les risques privacy, éthique et conformité : Activité Mode et Maroquinerie : Louis Vuitton (Maison et Louis Vuitton US) ;  Activité Montres et Joaillerie : Tiffany & Co.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '65', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='Le paramètre pour la mesurer  est la Demande Chimique en Oxygène (DCO), calculée après  traitement des effluents dans les stations du Groupe ou dans les  stations externes avec lesquelles les sites ont des conventions.  Sont considérées comme traitements les opérations suivantes :  l’assainissement collectif, l’assainissement autonome (bassin  d’aération) et l’épandage. Les opérations LVMH les plus  génératrices de DCO sont toutes équipées d’installation visant à  traiter et réduire au maximum la pollution organique. 3.3.2   Principaux résultats Prévention de la pollution de l’eau, des sols et de l’air 2023 Concernant les rejets aqueux organiques, la DCO après traitement évolue ainsi entre 2022 et 2023 : DCO après traitement   (tonnes/an)  2023 2023    pro‐forma  (a) 2022 Évolution  (a)   (en %)   Vins et Spiritueux 2 160 2 160 1 768 22 Mode et Maroquinerie 26 25 30 (16) Parfums et Cosmétiques 23 23 23 - Total 2 209 2 208 1 821 21 (b) (a) Valeur et évolution à périmètres comparables. (b) Évolution liée à la reprise de l’activité et à des nettoyages exceptionnels sur un site de distillation. La fréquence des mesures des Maisons les plus contributrices est conforme à la réglementation locale mais reste limitée au regard des  variations observées sur les quantités rejetées. En 2023, les Maisons poursuivent le déploiement du programme ZDHC avec les fournisseurs cibles ayant recours à des procédés  humides.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '97', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Gestion des risques financiers et opérationnels, contrôle interne Document d’enregistrement universel 2023 149La circulation dans les médias ou sur les  réseaux sociaux d’informations préjudiciables  au Groupe.•  LVMH effectue une veille constante des médias et des réseaux sociaux par des  prestataires spécialisés qui agissent soit au niveau des plateformes, des éditeurs,   ou des rédacteurs pour faire corriger dans les meilleurs délais des informations  qui seraient inexactes et qui seraient préjudiciables pour l’image du Groupe ou  de la Maison concernée. À noter que ce dispositif de veille est complété par des  équipes internes et externes qui œuvrent à la détection de ces risques et prennent  les mesures de correction nécessaires en lien avec les services concernés/impliqués  (juridique, digital, achats, média, presse, réseaux sociaux...  ). À cela s’ajoute le maintien  permanent d’un dispositif de gestion de crise. •  Les actions menées par le Groupe visent la mise en place d’un environnement et  d’un cadre juridique adaptés au monde digital, afin d’établir les responsabilités des  différents acteurs impliqués, un devoir de vigilance contre les actes illicites en ligne  devant être partagé par l’ensemble des acteurs tout au long de la chaîne de valeur digitale. Les comportements inappropriés de  la part des ambassadeurs des marques,  des collaborateurs, des distributeurs ou  des fournisseurs du Groupe ainsi que  le non‐respect des règles de conformité  (Sapin II, RGPD, (voir « Rapport de gestion  du Conseil d’administration – Éthique et  responsabilité », §5.6) ).•  Les collaborateurs et les Maisons sont sensibilisés au respect des règles éthiques dans  le Groupe par la diffusion de codes de conduite, chartes et outils complémentaires,  notamment : le Code de conduite LVMH, le Code de conduite Fournisseurs, la  Charte sur les relations de travail avec les mannequins et les outils complémentaires  permettant d’appréhender et d’appliquer ces principes (voir « Rapport de gestion du  Conseil d’administration  – Éthique et responsabilité », §2.2). •  Les contrats de distribution du Groupe encadrent strictement ces aspects, faisant  également l’objet de contrôles réguliers via des audits de terrain de la part des Maisons.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '149', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Gestion des risques financiers et opérationnels, contrôle interne 148 Document d’enregistrement universel 20231. RISQUES STRATÉGIQUES, OPÉRATIONNELS ET FINANCIERS Les facteurs de risques auxquels est exposé le groupe LVMH, et  dont la matérialisation pourrait mettre en péril la capacité du  Groupe à exercer ses activités habituelles, et à mener à bien sa  stratégie, sont présentés au sein de trois catégories : •  les risques liés aux opérations ou à l’activité ;  •  les risques liés à l’environnement externe ;  •  les risques financiers.Seuls les risques importants, au regard, à la fois, de leur probabilité  de survenance et de leur impact négatif pour le Groupe, sont  présentés ci‐après. L’importance des risques a été évaluée après  prise en considération des mesures de prévention et de gestion  des risques mises en place par le Groupe. Les risques ont été  positionnés selon leur niveau de criticité, s’échelonnant de 3  (risque modéré) à 1 (risque critique).', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '148', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='ÉTATS FINANCIERS Annexe aux comptes de la société LVMH Moët Hennessy Louis Vuitton 334 Document d’enregistrement universel 202322. EXPOSITION AUX RISQUES DE MARCHÉ La société LVMH utilise de façon régulière des instruments  financiers. Cette pratique répond aux besoins de couverture du  risque de change ou de taux sur ses actifs ou passifs financiers,  y compris les flux de dividendes à recevoir de participations  étrangères ; chaque instrument utilisé est affecté au risque  couvert.Les contreparties des contrats de couverture sont sélectionnées  en fonction de leur notation de crédit, et dans un souci de  diversification. 22.1 Risque de taux d’intérêt La Société couvre partiellement le risque de variation de valeur des  dettes obligataires émises à taux fixe (nettes des investissements  financiers venant en couverture). Les instruments de taux d’intérêt couvrent, en règle générale, des dettes financières  dont les échéances sont identiques ou supérieures à celles des  instruments. Les positions financières de la Société face au risque de taux d’intérêt s’analysent de la façon suivante au 31 décembre 2023 : (en millions d’euros) Taux fixe Taux variable Total  (a)  Dettes obligataires (voir Note 19) (12 989,8) - (12 989,8) US Commercial  Paper  (voir Note 19) - (4 923,5) (4 923,5) Total des positions financières (12 989,8) (4 923,5) (17 913,3) Instruments de couverture 1 478,1 (1 478,1) - Positions financières après couverture (11 511,8) (6 401,6) (17 913,3) (a) Actif/(Passif). La nature des instruments en vie au 31 décembre 2023, leur montant notionnel réparti par échéance ainsi que leur valeur de marché  s’analysent de la façon suivante : (en millions d’euros)  Total Échéancier Valeur de   marché  (a)  À 1 an De 1 à 5 ans Au‐delà Swaps  de taux, payeur de taux variable 1 478,1 300,0 1 178,1 - (102,1) Swaps  de taux, payeur de taux fixe - - - - - Swaps  de devises, payeur de taux euro 978,1 - 978,1 - 3,5 Swaps  de devises, receveur de taux euro - - - - - (a) Gain/(perte), hors coupons courus.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '334', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='(b) Le calcul des heures travaillées est basé pour la France sur des données réelles et pour les autres pays sur le nombre d’ETP présents au sein du Groupe au 31 décembre de l’exercice   et un ratio d’heures travaillées par ETP et par pays issu des bases de l’OCDE. (c) Le Taux de gravité est égal au nombre de journées perdues résultant d’un accident de travail, multiplié par 1 000 et divisé par le nombre total d’heures travaillées. LVMH a fait le choix d’inclure dans le calcul de son taux global  d’absentéisme l’ensemble des absences liées à la crise Covid ‐19,  qu’elles relèvent des absences maladie, des absences rémunérées  ou des absences non rémunérées. L’incidence de la crise sanitaire  porte ainsi le taux d’absentéisme global à 5,1 % en 2023. Le Groupe a estimé l’effet de la crise sanitaire sur ce taux :  0,1 point sont attribuables aux circonstances exceptionnelles de la crise sanitaire et de ses impacts (confinements, obligations  familiales, maladies ou isolements). Hors motifs imputables à la  crise Covid ‐19, le taux d’absentéisme global est ainsi estimé à 5,0 %  en 2023. Ce taux montre l’engagement fort des collaborateurs,  leur motivation et la confiance qu’ils témoignent au Groupe et  à ses Maisons. En 2022, le taux d’absentéisme était de 6,2 % en  prenant en compte l’impact Covid ‐19, et de 5,1 % en excluant   ce dernier.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '131', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Gestion des risques financiers et opérationnels, contrôle interne Document d’enregistrement universel 2023 1593. PROCÉDURES D’ÉVALUATION ET DE CONTRÔLE MISES EN PLACE 3.1 Organisation 3.1.1  Organisation du dispositif de gestion des risques et du contrôle interne LVMH rassemble cinq principaux groupes d’activités : Vins et  Spiritueux, Mode et Maroquinerie, Parfums et Cosmétiques,  Montres et Joaillerie, Distribution sélective. Les Autres activités  regroupent principalement le pôle média, la construction et  commercialisation de yachts de luxe, les activités hôtelières,  immobilières et les sociétés holdings. Ces groupes d’activités sont  constitués d’entités de tailles diverses, détentrices de marques  prestigieuses, implantées sur tous les continents. L’autonomie des  marques, la décentralisation et les responsabilités des dirigeants  sont des principes fondamentaux d’organisation du Groupe. La politique de gestion des risques et de contrôle interne en vigueur  dans le Groupe est conforme à ces principes d’organisation : •  les sociétés du Groupe dont la société mère LVMH SE, sont  responsables de leurs propres systèmes de gestion des risques  et de contrôle interne ; LVMH SE assure en outre un rôle de  coordination et d’impulsion couvrant l’ensemble du Groupe ;  elle met à disposition une méthodologie et un référentiel,  et une plateforme applicative d’évaluation des risques et  du contrôle interne ; par ailleurs, une sensibilisation sur des  thématiques en lien avec le contrôle interne est assurée tout  au long de l’année. •  le Président d’une Maison est responsable de la gestion des  risques et du contrôle interne de l’ensemble des filiales qui  contribuent, au plan mondial, à l’activité de la marque ; par  délégation, chaque Président de filiale l’est pour ses activités  propres. 3.1.2  Les acteurs des dispositifs Les différents acteurs sont présentés sur le modèle des trois lignes  de maîtrise définies ci‐dessous, la supervision de ces dispositifs  étant assurée par les instances de gouvernance.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '159', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='Dans certains cas, ces matières ne sont disponibles qu’auprès d’un  nombre limité de fournisseurs français ou étrangers. Les formules des produits sont développées majoritairement  dans les laboratoires de LVMH Recherche à Saint ‐Jean‐de ‐Braye  en France, le Groupe pouvant également acquérir ou développer  des formules auprès de sociétés spécialisées, notamment dans le  domaine des jus de parfums. 3.5 Distribution et communication La présence d’un large éventail de marques au sein du groupe  d’activités génère des synergies et constitue une force sur le  marché. L’effet de volume permet notamment l’achat d’espaces  publicitaires à des tarifs compétitifs et la négociation de meilleurs  emplacements dans les grands magasins. L’utilisation de services  partagés par les filiales augmente l’efficacité des fonctions de  support de distribution dans le monde et facilite l’expansion des  marques les plus récentes et leur accès à de nouveaux marchés.  Ces économies d’échelle permettent d’investir davantage dans  la création et la communication, qui sont deux facteurs clés de  succès dans le groupe d’activités des Parfums et Cosmétiques. L’excellence de la distribution est un axe clé pour les Maisons de  Parfums et Cosmétiques. Elle passe par l’expertise et l’attention  des conseillers, et par l’innovation dans les points de vente. Les produits des marques de Parfums et Cosmétiques du Groupe  sont commercialisés principalement dans les circuits dits de  « distribution sélective », par opposition à la grande distribution  et à la parapharmacie, et également pour certaines marques dans  leurs propres boutiques et sur leurs propres sites de E ‐commerce. Les produits de Parfums Christian Dior sont principalement  distribués dans les enseignes de distribution sélective, telles  Sephora, les grands magasins et de plus en plus dans son réseau  de boutiques et ses sites E ‐commerce en propre. Les produits Guerlain sont principalement distribués à travers son  réseau de boutiques en propre, permettant la mise en valeur de  son savoir‐faire unique, et également à travers un réseau de points  de vente partenaires. Outre les ventes réalisées par ses boutiques', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '25', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Gestion des risques financiers et opérationnels, contrôle interne Document d’enregistrement universel 2023 1511.1.4  Risques liés à la cybersécurité Description du risque Gestion du risque Le groupe LVMH est exposé à des cyber  risques pouvant résulter de cyberattaques  opportunistes ou ciblées, de malveillances  ou dommages indirects dus à des tiers, de  malveillances internes ou d’événements  non intentionnels. La matérialisation de ces risques peut  entraîner la perte, corruption ou divulgation  de données sensibles, telles que des  informations relatives aux produits, aux  clients, aux données financières. De tels  risques peuvent également se traduire  par une indisponibilité partielle ou totale  de certains systèmes, désorganisant les  processus et activités concernés. Ils peuvent  avoir des conséquences financières, réputa ‐ tionnelles, contractuelles ou légales.  •  Le groupe LVMH a défini une méthode globale d’analyse des risques cyber, et  conduit des analyses et cartographies de risques cyber au niveau de ses différentes  Maisons et de façon consolidée au niveau du Groupe. Ces analyses s’appuient sur  une taxonomie d’une vingtaine de risques communs à l’ensemble des Maisons dont  il émerge quatre risques majeurs pour le Groupe. Cela a conduit à la définition ou  au renforcement de principes directeurs de cybersécurité qui se déclinent dans une  gouvernance, des politiques et la mise en œuvre de solutions et de services de sécurité  globaux, à travers des grands programmes de sécurité. Outre ces études et ces plans  d’action communs, la cybersécurité est désormais intégrée dans tous les nouveaux  projets (sécurité « by design »). •  Par ailleurs, la sécurité est évaluée sur l’ensemble du Groupe, à travers des évaluations  périodiques de conformité suivant des référentiels internationaux et référentiels  internes adaptés au contexte et politiques du Groupe, ainsi que des programmes  d’audits comportant notamment des tests de pénétration et des « red teams ». La  performance en matière de réponse à incident est également suivie et mesurée.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '151', 'reporting_year': '2023'})]