[Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Environnement et durabilité Document d’enregistrement universel 2023 771.1.2  Identification des risques En 2023, LVMH a initié l’analyse en double matérialité des  impacts, risques et opportunités Climat pour le Groupe,  de manière à affiner l’identification des principaux enjeux  environnementaux : •  pour l’impact climat, en 2023, LVMH a conduit une étude  permettant d’identifier les risques climatiques principaux sur  sa chaîne de valeur. Cette étude suit les recommandations de  la TCFD (Task Force on Climate ‐Related Financial Disclosures)  en évaluant les risques à travers la méthode d’analyse par  scénarios incluant des trajectoires de réchauffement de 1,5°C à  4°C. L’analyse couvre d’une part les risques physiques associés  à une augmentation en fréquence et en intensité des aléas  climatiques (vagues de chaleurs, sécheresses, précipitations  extrêmes, cyclones...  ), d’autre part les risques provoqués  par la transition vers une économie bas carbone (prix du  carbone, évolutions réglementaires, augmentation des coûts,  changement de préférence des consommateurs... ). Les  enjeux du changement climatique sont abordés dans une  logique de double matérialité, en visant à réduire l’impact du  Groupe sur le climat tout en améliorant sa résilience face aux  risques physiques et de transition. Ces analyses participent à  l’alignement du Groupe avec la réglementation européenne  (CSRD) en répondant à l’exigence d’évaluation des enjeux  de durabilité en double‐matérialité et à l’anticipation des  implications financières des risques physiques et de transition  ainsi que des opportunités liées au climat. À travers cette étude,  200 processus ont été cartographiés et examinés, permettant  d’identifier les risques prioritaires sur l’ensemble de la chaîne de valeur du Groupe. Par ailleurs, LVMH s’est doté d’une  plateforme digitale permettant d’évaluer et de visualiser la  vulnérabilité de ses sites face à 28 aléas climatiques ;  • LVMH réalise depuis plus de 5 ans des empreintes eau et  biodiversité mises à jour chaque année avec les méthodologies  les plus avancées.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '77', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='Sa mission est de développer un cadre spécifique de gestion des  risques en permettant à ses membres de mieux cartographier  les actions positives et négatives en lien avec la nature pour  les aider à guider leur planification stratégique et leurs  décisions d’allocations d’actifs. En rejoignant le forum TNFD,  LVMH participe aux développements de standards, et plus  particulièrement celui de la catégorie « Consumer Goods »  avec un focus textile. LVMH s’est engagé à une première  communication alignée avec les recommandations de la TNFD  pour l’exercice 2024. 3.1.1.1   Éviter et réduire les impacts sur la biodiversité Zéro déforestation et conversion d’écosystèmes   naturels au sein des opérations et chaines  d’approvisionnement d’ici 2025 Parmi les matières premières considérées comme à risque en  matière de déforestation, LVMH est concerné par le bois et les  dérivés du bois (papier, carton et viscose), les dérivés d’huile  de palme et le cuir. Ces matières ont été identifiées à l’aide des  empreintes environnementales de la chaîne de valeur LVMH.   En 2023, LVMH a quantifié l’intensité de déforestation  potentielle liée à l’approvisionnement de ces trois matières au  regard des pays d’origine et des pratiques de production : elle  représente 200 hectares par an (incluant l’alimentation animale).  Cette quantification permet de prioriser les actions et mesurer  les progrès associés. LVMH continue par ailleurs de déployer des actions concrètes : •  LVMH est partenaire depuis le printemps 2021 de l’ONG  Canopy dont le programme vise à éviter toute déforestation  dans les filières bois et carton ainsi que viscose ;  •  comme de nombreuses Maisons du Groupe, LVMH est  adhérent FSC France dont la stratégie vise à certifier la gestion  durable des forêts, à transformer les marchés et catalyser le  changement  ;  •  les Maisons du Groupe demandent à leurs partenaires tanneurs  de bannir tout approvisionnement en peaux issues du bassin  amazonien ;  •  LVMH poursuit des projets d’agroforesterie dans la filière  palme en Indonésie avec d’autres partenaires industriels.   Ce sont plus de 400 000 hectares de forêts qui sont protégées  et couverts par le projet.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '88', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Éthique et responsabilité 68 Document d’enregistrement universel 2023Informations privacy, éthique et conformité Informations quantitatives   (incluant les indicateurs clés de performance)Informations qualitatives   (actions ou résultats) —  Nombre d’alertes reçues via la ligne d’alerte LVMH. —  Nombre de collaborateurs formés au module anticorruption.—  Diffusion du Code de conduite de LVMH (version en vigueur   en 2023) aux collaborateurs, notamment à l’occasion   de leur intégration dans le Groupe. —  Politique de signature par les Fournisseurs des Maisons du  Code de Conduite Fournisseurs (version en vigueur en 2023). —  Existence d’un dispositif d’alerte dans les Maisons. —  Communication large sur le dispositif d’alerte au sein des Maisons. —  Existence de points de contrôles facultatifs concernant la protection   des données à caractère personnel dans le référentiel ERICA. —  Formations et sessions de sensibilisation aux problématiques  liées à la protection des données personnelles. 7. TABLES DE CORRESPONDANCE 7.1 Déclaration de performance extra‐financière Comme tout acteur économique, le groupe LVMH est confronté  à un ensemble de risques d’ordre extra‐financier susceptibles  d’affecter ses performances, de porter atteinte à sa réputation  et d’impacter ses parties prenantes et/ou l’environnement. Les  risques suivants ont été retenus comme « principaux » compte  tenu des activités du Groupe par les représentants de différentes  fonctions centrales et par la Direction générale (voir « Éthique et  responsabilité », §4.) : •  l’impact sur les écosystèmes, le climat et les ressources  naturelles  ;  •  l’établissement et la continuité de chaînes d’approvisionnement  responsables  ;  •  la préservation de la santé et de la sécurité dans le cadre de  nos activités ;  •  le transfert des savoir‐faire et compétences‐clés ;  •  la mise en œuvre d’une politique d’inclusion et d’épanouis ‐ sement des collaborateurs ;  •  la survenance d’une faille dans la mise en œuvre des règles de  protection des données personnelles ;  •  la défaillance dans la mise en œuvre des dispositifs de  conformité des pratiques d’affaires. LVMH s’attache à maîtriser chacun de ces risques par la mise  en œuvre de politiques adaptées.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '68', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Environnement et durabilité Document d’enregistrement universel 2023 811.3 Formation et lancement de la LIFE Academy L’amélioration continue de la démarche de LVMH en matière  d’environnement est étroitement liée à la capacité du Groupe à  faire de ses 213 268 collaborateurs des acteurs de cette ambition.  La Direction Développement Environnement s’attache donc à  sensibiliser, informer et former les collaborateurs ainsi que les  organes de direction sur la préservation des ressources naturelles,  la biodiversité et le changement climatique. En 2023, les Maisons ont poursuivi leurs programmes  de sensibilisation et de formation de leurs collaborateurs à  l’environnement. À titre d’exemple, Parfums Christian Dior  continue le déploiement de la Fresque du Climat avec plus  de 3 000 collaborateurs formés, soit près de 90 % de l’effectif  France incluant le Comité exécutif ; Berluti a formé l’ensemble  de ses équipes créatives aux enjeux environnementaux, à la  connaissance des certifications textile/cuir et à l’écoconception  dispensant près de 1 000 heures de formation ; Moët Hennessy forme aux fondamentaux du développement durable via un  e‐learning  qui a concerné 900 personnes en 2023. Un nombre  croissant de Maisons intègre à présent un objectif en matière de  formation environnementale dans leur accord d’intéressement. Le LIFE 360 SUMMIT qui s’est tenu à l’UNESCO le 14 décembre  2023 a été l’occasion d’ateliers de sensibilisation : environ  200 personnes ont participé à la Fresque de la Biodiversité, à  l’Atelier des Sols Vivants (codéveloppé par Moët ‐Hennessy) ou à  des ateliers d’intelligence collective ; tandis que plus de quarante  Présidents de Maisons et membres de leurs Comités Exécutifs  ont assisté à une Master Class CEOs portant notamment sur les  risques et opportunités liés au changement climatique. Ces actions de formation représentent un volume total de  68 140 heures en 2023, soit un doublement par rapport à 2022  (31 238 heures).', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '81', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Environnement et durabilité 80 Document d’enregistrement universel 2023•  l’analyse des engagements développement durable de  certaines Maisons. C’est le cas de Louis Vuitton qui s’engage  à horizon 2025 sur un approvisionnement responsable pour  100 % de ses matières premières, sur le climat avec la définition  d’une trajectoire validée Science Based Targets et sur la  circularité créative avec des engagements d’éco‐conception  de 100 % de ses produits. Avec son programme Sols Vivants,  Moët Hennessy a arrêté fin 2020 l’utilisation d’herbicides  dans ses vignobles en propre en Champagne et la projette  pour 2028 pour les livreurs de raisin ;  •  la réalisation d’une empreinte environnementale de l’ensemble  de sa chaîne de valeur incluant les scopes 1, 2 et 3, et abordant  les domaines du changement climatique, de la biodiversité  et de l’eau ;  •  l’analyse de la contribution de la politique environnementale  de LVMH aux Objectifs du Développement Durable fixés par  les Nations Unies, et notamment aux ODD 3 (bonne santé  et bien‐être), 6 (eau propre et assainissement), 9 (industrie,  innovation et infrastructure), 12 (consommation et production  responsables), 15 (vie terrestre), et 17 (partenariats pour la  réalisation des objectifs) ;  •  la validation de la priorisation des objectifs ainsi que celle  de leurs modalités de mise en œuvre lors de présentations  à chacun des membres du Comité exécutif et de ceux du  Comité Éthique et Développement Durable. Les objectifs de LIFE 360 Issue de l’ensemble de ces travaux, la nouvelle feuille de route  de LVMH, LIFE 360, a été dévoilée lors de l’Assemblée générale  2021 et ses résultats au titre de l’exercice 2022 ont été présentés  lors de l’Assemblée générale du 20 avril 2023. Elle définit des  objectifs à horizon 2023, 2026 et 2030 et se fixe le cap de créer des  produits qui portent la signature de l’ambition environnementale  du Groupe : des produits en harmonie avec la nature, qui ne  nuisent pas à la biodiversité et au climat, en mobilisant les  parties prenantes.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '80', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='Les audits uniquement sociaux ont représenté 10 % et  les audits uniquement environnementaux, 14 %. Une forte hausse  des audits couvrant l’ensemble des aspects environnementaux  est à noter, grâce à la mise en place d’une nouvelle grille LVMH  en janvier 2022. Les données ci‐dessous sont celles de 2021 :  Europe Amérique   du NordAsie Autres Répartition des fournisseurs en volume d’achats (en %)  64 18 17 1 Répartition des fournisseurs en nombre (en %)  78 10 10 2 Répartition des audits (en %)  66 3 30 2 La dernière cartographie de fournisseurs de rang 1 date de 2022  sur les données 2021, et le nouvel exercice sera réalisé en 2024   sur les données 2023. Certaines Maisons complètent leurs audits en utilisant des  solutions permettant de recueillir directement les avis d’employés  de fournisseurs sur leurs conditions de travail. Ces enquêtes  permettent d’avoir une vision plus précise des conditions  de travail sur les sites concernés, telles que travail forcé ou  harcèlement, qui peuvent ne pas être détectés lors des audits.   Ces enquêtes totalement anonymes et confidentielles sont  administrées via une application mobile de messagerie instantanée.En 2023, 6 % des fournisseurs audités ne répondaient pas  aux exigences définies par le Groupe, selon une échelle de  performance à quatre niveaux, tenant compte du nombre et de  la gravité des non‐conformités jugées critiques. La plupart des  non‐conformités identifiées concernent des sujets d’hygiène et  de sécurité. Des plans d’action correctifs sont systématiquement  définis avec les fournisseurs concernés, dont la mise en œuvre  fait l’objet d’un suivi par l’acheteur responsable au niveau de la  Maison. Certaines Maisons, telles que Berluti, Fendi, Tiffany  & Co. ou Parfums Christian Dior, ont réalisé des coachings  personnalisés à l’issue d’audits présentant des non‐conformités.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '60', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Talents et attractivité 136 Document d’enregistrement universel 2023Depuis 2011, le Groupe et ses Maisons forment leurs recruteurs  à la prévention des discriminations, de manière régulière et  obligatoire. Des formats digitaux ont renforcé les formations dans  les régions et Maisons. Entre 2021 et 2023, 82 % des recruteurs ont  été formés à la non‐discrimination. Ils ont suivi des sessions  approfondies rappelant les engagements du Code de conduite  Groupe, les enjeux de la marque employeur et les risques afférant  aux préjugés et aux stéréotypes, dans le cadre du déploiement de  politiques d’inclusion et de diversité en phase avec les évolutions  de la société. LVMH s’assure régulièrement que ses pratiques de recrutement  sont exemptes de discrimination. Le Groupe fait appel à une  association indépendante, ISM Corum, pour réaliser des audits de ses pratiques. Initiés en 2008, ces audits couvrent le périmètre  mondial depuis 2014. Ils prennent trois formes majeures :  tests de discrimination sur les offres d’emploi publiées lors de  campagnes déployées sur de longues périodes et à intervalles  réguliers  ; enquêtes statistiques sur le risque discriminatoire  dans le processus de recrutement ; analyse de la conformité  des offres d’emploi et des évaluations. Les résultats des audits  sont présentés aux Directions des ressources humaines du  Groupe et des Maisons, aux correspondants RSE ainsi qu’aux  responsables de la Diversité et inclusion, et sont suivis de plans  d’action adéquats. En 2023, une étude des bases de données de  recrutement a permis une analyse spécifique par Maison du  processus de recrutement, sur différents critères potentiellement  discriminatoires. 4.3 Être engagé en matière d’emploi pour les personnes en situation de handicap Engagé depuis une quinzaine d’années en faveur de l’insertion  profes sionnelle et de l’emploi des personnes en situation de  handicap, LVMH déploie un programme ambitieux pour leur   inclusion par le recrutement, le maintien en emploi et  l’accessibilité. Membre du Réseau mondial entreprises et handicap  de l’Organisation Internationale du Travail (OIT) dont il a signé  la Charte, le Groupe affirme que le handicap est parfaitement  compatible avec l’univers du luxe et qu’il contribue lui aussi à  son excellence.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '136', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Talents et attractivité 134 Document d’enregistrement universel 2023Malgré un contexte sanitaire et économique parfois difficile, la  priorité du Groupe est de préserver la santé de ses collaborateurs  en étroite relation avec la médecine du travail, les services  d’une assistante sociale et des services innovants tels que des  conciergeries médicales.Enfin, LVMH participe à l’engagement civique des réservistes  français dans l’armée. Conformément à la loi française, le Groupe  permet aux réservistes employés de prendre jusqu’à 10 jours  de congé par an pour leurs missions ou formations au sein de  la réserve militaire ou de la réserve de la police nationale. Le  Groupe autorise ainsi les réservistes à s’engager en tant que  citoyens pour contribuer à la protection nationale. 3.4 Le « LVMH Heart Fund » Pour faire face aux aléas de la vie auxquels peuvent être confrontés  les collaborateurs du Groupe, LVMH a mis en place le « LVMH  Heart Fund ». Lancé le 8 juin 2021, il manifeste la solidarité  et l’engagement dont veut faire preuve LVMH auprès de ses  collaborateurs et ce de manière inclusive, en s’adressant à tous. Ce programme Groupe comprend deux types de services gratuits,  anonymes et confidentiels. Le premier est un accompagnement  social et psychologique ouvert à tous les collaborateurs, sans  critère d’éligibilité, afin de les aider à faire face à tous types  de difficultés du quotidien. Le second est une aide financière,  conditionnée à une grille d’éligibilité, rapide et ponctuelle pour  apporter un soutien aux collaborateurs confrontés à une situation  personnelle urgente, inattendue, sérieuse et grave. En 2023, le « LVMH Heart Fund » a été particulièrement actif,  notamment lors des catastrophes naturelles survenues ces derniers mois. Il a alors mobilisé des aides financières et un soutien   social et psychologique, individuel et collectif. Chaque collaborateur dans le monde peut solliciter le « LVMH  Heart Fund » : en composant le numéro de téléphone par pays  en langue locale. Cette ligne d’écoute est accessible 24/7 par tous  gratuitement, de manière anonyme et confidentielle. Les deux  services sont accessibles également en se connectant sur le site  internet géré par le partenaire externe WPO, ou en téléchargeant  l’application mobile gratuite iConnectYou.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '134', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Environnement et durabilité Document d’enregistrement universel 2023 89100 % des matières premières stratégiques certifiées en 2026 Le groupe LVMH s’est donc doté d’une stratégie  d’approvisionnement et de préservation des matières premières,  encadrée par les objectifs LIFE 360. Ceux‐ci engagent les  Maisons à acheter et produire, d’ici 2026, 100 % de leurs matières  premières stratégiques certifiées par les meilleurs standards  environnementaux, qu’ils concernent la matière première ou  le site de production. Ces standards garantissent une bonne  préservation des écosystèmes et des ressources en eau. À l’issue  du programme environnemental LIFE 2020, la liste des matières  premières stratégiques a été élargie et comprend désormais : •  le raisin, le seigle et l’orge ;  •  les cuirs bovins‐ovins et les peaux brutes de veaux, agneaux,  cuirs exotiques et fourrures ;  •  le coton ;  •  les laines ;  •  les duvets et plumes ;  •  la viscose ;  •  la soie ;  •  les bois, papiers et cartons ;  •  les pierres et métaux précieux ;  •  l’huile de palme et ses dérivés ;  •  le soja et ses dérivés pour un usage cosmétique ;  •  l’alcool  ;  •  les ingrédients iconiques des Maisons de Parfums et  Cosmétiques. Par ailleurs, les Maisons ont mis en place des procédures pour  s’assurer que l’ensemble de leurs produits respecte les exigences  de la convention internationale CITES. Cette convention, par un  système de permis d’importation et d’exportation, lutte contre la  surexploitation de certaines espèces animales et végétales en voie  d’extinction. Depuis 2020, en ligne avec la Charte d’engagement  sur l’approvisionnement des matières d’origine animale publiée  en 2019, les Maisons se sont engagées à ne plus s’approvisionner  en matières classées dans l’Annexe 1 de la CITES ou identifiées  comme menacées par l’UICN.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '89', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Éthique et responsabilité Document d’enregistrement universel 2023 59En 2023, le dispositif d’alerte du Groupe (LVMH Alert Line) a  donné lieu au recueil de 561  signalements, dont 63  % concernaient  des sujets liés aux ressources humaines. Ces signalements sont  traités conformément au droit applicable et donnent lieu à des  investigations le cas échéant. En mars 2023, LVMH a publié la Politique d’Alerte Groupe  décrivant les règles de recueil et de traitement des signalements  reçus au sein des Maisons et entités du Groupe. Cette politique  est publiée sur le site internet du Groupe et communiquée aux  collaborateurs des Maisons. Les alertes traitées permettent, le cas échéant, d’enrichir les  processus d’identification et prévention des risques, dans une  logique d’amélioration continue. Contrôle du dispositif de conformité Depuis 2019, chaque Maison informe annuellement le Directeur  Privacy, Éthique & Compliance du Groupe de l’état d’avancement  de son programme de conformité par le biais d’un questionnaire  de reporting  détaillé. Par ailleurs, le référentiel de contrôle interne de LVMH intègre  un socle de contrôles de deuxième niveau en matière d’éthique  qui font l’objet d’évaluations en termes de design et d’efficacité  par les différentes entités du Groupe (comme précisé dans la  partie « Gestion des risques financiers et opérationnels, contrôle  interne »).', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '59', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Environnement et durabilité 104 Document d’enregistrement universel 2023renouvelable et bas carbone en 2023, contre 47 % en 2022 et 1 %  en 2013. L’un des principaux leviers de progrès du Groupe est  la signature de contrats cadres avec des fournisseurs d’énergie.  La première date de 2015 et permet d’alimenter en électricité  verte plus de 90 % des sites français de LVMH, appartenant  à 23 Maisons. Un contrat similaire a été signé en 2016 pour la  fourniture de plusieurs Maisons italiennes, tandis que certains  sites implantés en Espagne et au Portugal utilisent désormais  de l’énergie renouvelable. En 2023, une campagne importante  d’achat de Certificats d’Énergie Renouvelable menée de  manière coordonnée pour plusieurs Maisons, couvrant plus de  220 000 MWh, contribue également à l’augmentation de la part  d’énergie renouvelable du Groupe. Par ailleurs, de nombreux sites  sont équipés de panneaux photovoltaïques ou d’installations  géothermiques. L’autre levier est l’utilisation de biogaz, soit produit à partir de  résidus de production (Glenmorangie depuis 2017), soit par  l’achat de biogaz (biométhane avec garantie d’origine régionale  pour Hennessy en 2020 et Guerlain en 2021). LVMH a choisi SAVE  Énergies, deuxième acheteur de biométhane en France, pour  fournir l’ensemble de ses usines et sites français en biométhane  à compter de 2023 pour une durée de trois ans permettant ainsi pour cette première année de doubler l’usage de biogaz au sein  du Groupe. Ce gaz produit à partir de déchets organiques réduit  de 81 % les émissions de gaz à effet de serre sur la consommation  de gaz conventionnel. Dans une démarche de dynamisme des  territoires, les unités de méthanisation seront choisies au plus  proches des sites des Maisons. En 2023, parmi d’autres, les Maisons de Champagne, Hennessy,  Louis Vuitton, Christian Dior Couture et Parfum Christian Dior  utilisent 100 % de biogaz pour tous les sites administratifs et  industriels. De son côté, Belvedere génère désormais l’énergie  renouvelable suffisante pour couvrir 98 % de ses besoins grâce à  son dispositif de captage de la biomasse et les panneaux solaires  installés sur le site industriel.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '104', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Talents et attractivité 130 Document d’enregistrement universel 20233. UN ENVIRONNEMENT DE TRAVAIL ATTENTIF AUX COLLABORATEURS LVMH s’engage à offrir un environnement de travail de qualité  à tous ses collaborateurs. La santé et la sécurité de tous sont  une priorité du Groupe, qui veille à l’équilibre et au bien‐être au travail de ses collaborateurs. LVMH favorise également un  dialogue social constructif. 3.1 Une démarche pour garantir la santé et la sécurité de tous les collaborateurs LVMH a décidé de renforcer son action pour protéger l’ensemble  de ses collaborateurs. Dès 2020, un groupe de travail dédié composé  d’experts Santé et sécurité et de responsables de Ressources  Humaines a été formé. Il a posé un diagnostic et proposé un plan  d’action qui s’appuie sur la création d’une charte santé et sécurité. En 2021, la Charte santé et sécurité LVMH, signée par le Comité  exécutif du Groupe et par l’ensemble des Présidents de Maisons, a  impulsé une démarche complète et ambitieuse pour une culture  du « zéro accident » sur l’ensemble des opérations. Les Maisons s’engagent sur cinq piliers : •  Identifier leurs enjeux par la structuration d’une démarche ;  •  Élaborer un plan d’action et le revoir périodiquement ;  •  Suivre la démarche en soumettant leurs résultats aux comités  de direction de chacune des Maisons ;  •  Engager chaque collaborateur et collaboratrice dans la  démarche, notamment par la sensibilisation aux gestes de  première urgence ;  •  Maintenir une culture vertueuse par une collaboration entre  Groupe et Maisons. À chaque engagement sont associés un indicateur de suivi et un  objectif à l’horizon 2025. Dans une démarche d’amélioration continue, le Comité exécutif du groupe LVMH en assure un  suivi régulier. Chaque Maison signataire a nommé un Ambassadeur Santé  et sécurité auprès du Groupe. Ces Ambassadeurs forment la  Communauté santé et sécurité, qui se réunit régulièrement pour  échanger et partager les outils afin de déployer la culture du  « zéro accident ». Cinq réunions se sont tenues en 2023. LVMH et son réseau d’Ambassadeurs mettent à disposition de  l’ensemble de ses salariés une boîte à outils santé et sécurité sur  l’Intranet du Groupe.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '130', 'reporting_year': '2023'})]