[Document(page_content='ÉTATS FINANCIERS Rapport spécial des Commissaires aux comptes sur les conventions réglementées 344 Document d’enregistrement universel 2023RAPPORT SPÉCIAL DES COMMISSAIRES AUX COMPTES  SUR LES CONVENTIONS RÉGLEMENTÉES À l’Assemblée générale de la société LVMH Moët Hennessy Louis Vuitton, En notre qualité de Commissaires aux comptes de votre société, nous vous présentons notre rapport sur les conventions réglementées. Il nous appartient de vous communiquer, sur la base des informations qui nous ont été données, les caractéristiques, les modalités  essentielles ainsi que les motifs justifiant de l’intérêt pour votre société, des conventions dont nous avons été avisés ou que nous aurions  découvertes à l’occasion de notre mission, sans avoir à nous prononcer sur leur utilité et leur bien‐fondé ni à rechercher l’existence  d’autres conventions. Il vous appartient, selon les termes de l’article R. 225‐31 du Code de commerce, d’apprécier l’intérêt qui s’attachait  à la conclusion de ces conventions en vue de leur approbation. Par ailleurs, il nous appartient, le cas échéant, de vous communiquer les informations prévues à l’article R. 225‐31 du Code de commerce  relatives à l’exécution, au cours de l’exercice écoulé, des conventions déjà approuvées par l’Assemblée générale. Nous avons mis en œuvre les diligences que nous avons estimé nécessaires au regard de la doctrine professionnelle de la Compagnie  nationale des Commissaires aux comptes relative à cette mission. Ces diligences ont consisté à vérifier la concordance des informations  qui nous ont été données avec les documents de base dont elles sont issues. 1. Conventions autorisées et conclues au cours de l’exercice écoulé Nous vous informons qu’il ne nous a été donné avis d’aucune convention autorisée et conclue au cours de l’exercice écoulé à soumettre  à l’approbation de l’Assemblée générale en application des dispositions de l’article L. 225‐38 du Code de commerce. 2. Conventions autorisées et conclues depuis la clôture Nous avons été avisés de la conventions suivante, autorisée et conclue depuis la clôture de l’exercice écoulé, qui a fait l’objet de  l’autorisation préalable de votre Conseil d’administration. Avec la société Agache : avenant à la convention d’assistance Personnes concernées •  M. Bernard Arnault, Président‐directeur général de votre société et gérant associé commandité de la société Agache SCA.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '344', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION SUR LE GOUVERNEMENT  D’ENTREPRISE Rémunération des mandataires sociaux Document d’enregistrement universel 2023 235Rémunérations   brutes   (en euros)  Montants attribués   au titre de  l’exercice 2023Montants versés   au cours de  l’exercice 2023Présentation Avantages en nature 5 007 5 007 Voiture de fonction. Indemnité de départ - -   Indemnité de  non‐concurrence- - Contrat de travail suspendu pendant la durée du mandat de Directeur  général délégué  ; clause de non -concurrence d’une durée de douze  mois figurant dans le contrat de travail, prévoyant le versement pendant  chaque mois de son application d’une indemnité compensatoire égale à  la rémunération mensuelle à la date de cessation des fonctions majorée  du douzième du dernier bonus perçu. Régime de retraite  complémentaire  -  -  La société LVMH a mis en place, à compter du 1 er janvier 1997, un régime  de retraite complémentaire destiné aux membres du Comité exécutif  du groupe LVMH. En application de l’Ordonnance du 3 juillet 2019, ce  régime de retraite complémentaire a été fermé et les droits ont été  gelés à la date du 31 décembre 2019. Ce régime prévoit l’attribution d’un complément de retraite à ses  membres, salariés ou dirigeants de sociétés visées par le règlement  du régime de retraite complémentaire, justifiant au 31 décembre 2019  d’une présence d’au moins six ans au sein dudit comité, sous réserve  qu’ils liquident leurs retraites acquises au titre des régimes externes  simultanément à la cessation de leurs fonctions dans le groupe LVMH.  Cette condition n’est cependant pas requise s’ils quittent le Groupe à  l’initiative de ce dernier après l’âge de 55 ans et ne reprennent aucune  activité professionnelle jusqu’à la liquidation de leurs retraites externes. Ce complément de retraite est déterminé sur la base d’une rémunération  de référence. Cette dernière est égale à la rémunération fixe annuelle  brute majorée du bonus annuel brut perçu par le bénéficiaire du   1er janvier 2019 au 31 décembre 2019.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '235', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='AUTRES INFORMATIONS Tables de concordance 368 Document d’enregistrement universel 20233. TABLE DE CONCORDANCE DU RAPPORT DE GESTION DU CONSEIL  D’ADMINISTRATION (AUQUEL SONT JOINTS LE RAPPORT DU CONSEIL  D’ADMINISTRATION SUR LE GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE ET   LA DÉCLARATION DE PERFORMANCE EXTRA -FINANCIÈRE (DPEF) Rubrique Pages 1. Situation et activité du Groupe    1.1 Situation de la Société durant l’exercice écoulé et analyse objective et exhaustive de l’évolution   des affaires, des résultats et de la situation financière de la Société et du Groupe, notamment   de sa situation d’endettement, au regard du volume et de la complexité des affaires18‐19 ; 22‐23 ;  26‐27 ; 29‐30 ;  32‐33 ; 36‐42 1.2 Indicateurs clés de performance de nature financière 2‐3 1.3 Indicateurs clefs de performance de nature non financière ayant trait   à l’activité spécifique de la Société et du Groupe, notamment les informations   relatives aux questions d’environnement et de personnel84‐87 ; 91 ‐100 ;  102‐107 ; 121‐129 ;  130‐134 ; 134 ‐138 1.4 Événements postérieurs à la clôture de l’exercice 47 ; 301 1.5 Identité des principaux actionnaires et détenteurs de droits de vote – Actionnariat salarié 352‐355 1.6 Filiales, participations, succursales existantes 302‐309  ; 336‐337 1.7 Prises de participation significatives dans des sociétés ayant leur siège social sur le territoire français n.a. 1.8 Aliénations de participations croisées n.a. 1.9 Évolution prévisible de la situation de la Société et du Groupe – Perspectives d’avenir 47 1.10 Activité en matière de recherche et développement 25 ; 44 1.11 Tableau des résultats sur les cinq derniers exercices 338 1.12 Délais de paiement des fournisseurs et des clients 166 1.13 Montant des prêts interentreprises consentis et déclaration des Commissaires aux comptes n.a. 1.12 Injonctions ou sanctions pécuniaires pour des pratiques anticoncurrentielles n.a. 2.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '368', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='AUTRES INFORMATIONS Tables de concordance Document d’enregistrement universel 2023 369Rubrique Pages 3.5 Engagements de toute nature pris par la Société au bénéfice de ses mandataires sociaux, correspondant   à des éléments de rémunération, des indemnités ou des avantages dus ou susceptibles d’être dus à raison  de la prise, de la cessation ou du changement de leurs fonctions ou postérieurement à l’exercice de celles‐ci228‐229 3.6 Rémunération versée ou attribuée par une entreprise comprise dans le périmètre   de consolidation au sens de l’article L. 233‐16 du Code de commerce224‐227 3.7 Ratios entre le niveau de rémunération de chaque dirigeant mandataire social   et les rémunérations moyenne et médiane des salariés de la Société227‐228 3.8 Évolution annuelle de la rémunération, des performances de la Société, de la rémunération moyenne   des salariés de la Société et des ratios susvisés au cours des cinq exercices les plus récents227‐228 3.9 Explication de la manière dont la rémunération totale respecte la politique de rémunération   adoptée, y compris dont elle contribue aux performances à long terme de la Société et de la manière   dont les critères de performance ont été appliqués227‐228 3.10 Manière dont a été pris en compte le vote de la dernière Assemblée générale ordinaire   prévu au I de l’article L. 22‐10‐34 du Code de commerce223 3.11 Écart par rapport à la procédure de mise en œuvre de la politique de rémunération et toute dérogation n.a. 3.12 Application des dispositions du second alinéa de l’article L. 225‐45 du Code de commerce    (suspension du versement de la rémunération des Administrateurs en cas de non‐respect   de la mixité du Conseil d’administration)n.a.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '369', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION SUR LE GOUVERNEMENT  D’ENTREPRISE Rémunération des mandataires sociaux 232 Document d’enregistrement universel 2023Rémunérations   brutes   (en euros)  Montants attribués   au titre de  l’exercice 2023Montants versés   au cours de  l’exercice 2023Présentation Rémunération   variable pluriannuelle- -   Rémunération  exceptionnelle- -   Actions gratuites  de performance4 483 473  (b) - Plan du 26 octobre 2023 : nombre d’actions gratuites de performance  attribuées : 7 012. Les actions gratuites de performance ne seront  définitivement acquises le 26 octobre 2026 à hauteur (i) de 85 % des  attributions que si les comptes consolidés de LVMH de chacun des  exercices 2024 et 2025 affichent par rapport à respectivement 2023  et 2024 une variation positive de l’un ou l’autre des indicateurs suivants :  résultat opérationnel courant, cash flow disponible d’exploitation,  taux de marge opérationnelle courante du Groupe, et (ii) de 15 % que  si la condition extra- financière, relevant de la Responsabilité Sociale et  Environnementale du Groupe, est atteinte fin 2025. Rémunération   au titre du mandat  d’Administrateur77 625 77 625   Avantages en nature 37 685 37 685 Voiture de fonction. Indemnité de départ - -   Indemnité de  non‐concurrence- -   Régime de retraite  complémentaire- - La société LVMH a mis en place, à compter du 1 er janvier 1997, un régime  de retraite complémentaire destiné aux membres du Comité exécutif  du groupe LVMH. En application de l’Ordonnance du 3 juillet 2019, ce  régime de retraite complémentaire a été fermé et les droits ont été  gelés à la date du 31 décembre 2019. Ce régime prévoit l’attribution d’un complément de retraite à ses  membres, salariés ou dirigeants de sociétés visées par le règlement  du régime de retraite complémentaire, justifiant au 31 décembre 2019  d’une présence d’au moins six ans au sein dudit comité, sous réserve  qu’ils liquident leurs retraites acquises au titre des régimes externes  simultanément à la cessation de leurs fonctions dans le groupe LVMH.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '232', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION SUR LE GOUVERNEMENT  D’ENTREPRISE Rémunération des mandataires sociaux 234 Document d’enregistrement universel 2023Antonio Belloni  (a) Rémunérations   brutes   (en euros)  Montants attribués   au titre de  l’exercice 2023Montants versés   au cours de  l’exercice 2023Présentation Rémunération   fixe  (b) 3 242 438 3 242 438 La rémunération versée au Directeur général délégué comprend une  partie fixe pour laquelle a été fait le choix de la stabilité. Rémunération   variable2 894 500 2 894 500 La rémunération versée au Directeur général délégué comprend une  partie variable annuelle qui repose sur l’atteinte d’objectifs quantifiables  pour 2/3, et qualitatifs pour 1/3. Les critères quantifiables sont de nature  financière et portent sur l’évolution du chiffre d’affaires du Groupe,  de son résultat opérationnel et de la génération de fonds (cash flow)  par rapport au budget de l’année concernée, chacun de ces trois  éléments comptant pour un tiers. Les critères qualitatifs sont de nature  stratégique (25 %), managériale (50 %) et relèvent de la responsabilité  sociétale et du développement durable (25 %). Pour l’année 2023, les critères qualitatifs mettaient l’accent sur (i) le  renforcement des filières d’approvisionnement et la préservation  des savoir -faire ; (ii) la poursuite et l’ accélération de la mise en œuvre  du programme Life 360 ainsi que la révision du Code de conduite et  des principes directeurs en matière d’éthique et compliance et (iii) la  finalisation de l’organisation du Groupe en divisions et la réorganisation  des fonctions IT et digital. L’appréciation de la performance a fait l’objet d’une évaluation par le  Comité de la gouvernance et des rémunérations. Sur la base de cette  évaluation, le Conseil d’administration a considéré que les objectifs  quantifiables relatifs au chiffre d’affaires et au résultat opérationnel  courant ainsi que les objectifs qualitatifs ont été atteints. Au titre de l’année 2023, la part variable est inférieure au plafond de  150 % de la rémunération fixe déterminé par la politique de rémunération  en vigueur.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '234', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='Document d’enregistrement universel 20233631. TABLE DE CONCORDANCE DU DOCUMENT D’ENREGISTREMENT  UNIVERSEL – ANNEXES 1 ET 2 DU RÈGLEMENT DÉLÉGUÉ  EUROPÉEN 2019/980 364 2. TABLE DE CONCORDANCE DU RAPPORT FINANCIER ANNUEL 367 3. TABLE DE CONCORDANCE DU RAPPORT DE GESTION  DU CONSEIL D’ADMINISTRATION (AUQUEL SONT JOINTS  LE RAPPORT DU CONSEIL D’ADMINISTRATION SUR  LE GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE ET LA DÉCLARATION  DE PERFORMANCE EXTRA -FINANCIÈRE (DPEF) 368AUTRES INFORMATIONS Tables de concordance', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '363', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='AUTRES INFORMATIONS Tables de concordance Document d’enregistrement universel 2023 3672. TABLE DE CONCORDANCE DU RAPPORT FINANCIER ANNUEL Informations Pages 1. Comptes annuels 315‐346 2. Comptes consolidés 237‐314 3. Rapport des Commissaires aux comptes sur les comptes annuels 339‐343 4. Rapport des Commissaires aux comptes sur les comptes consolidés 310‐314 5. Rapport de gestion (informations minimales au sens de l’article 222‐3 du règlement général de l’AMF)   5.1 Analyse de l’évolution des affaires, des résultats et de la situation financière,   principaux risques et incertitudes, politique de gestion des risques financiers    –Analyse et évolution des affaires, des résultats et de la situation d’endettement 36‐42   –Indicateurs clés de performance financière et non‐financière 2‐3 ; 11   –Principaux risques et incertitudes 148‐157   –Risques financiers liés aux changement climatiques et stratégie bas‐carbone 101‐108  ; 154   –Procédure de contrôle interne et de gestion des risques relatives à l’élaboration  et au traitement de l’information comptable et financière159‐164   –Objectifs et politique de couverture (incluant l’utilisation d’instruments financiers) 43 ; 281‐286 5.2 Rachat d’actions propres 174‐176 ; 214 ; 216 5.3 Attestation des personnes assumant la responsabilité du Rapport Financier Annuel 360', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '367', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Éthique et responsabilité Document d’enregistrement universel 2023 636. RAPPORT DE L’UN DES COMMISSAIRES AUX COMPTES, DÉSIGNÉ  ORGANISME TIERS INDÉPENDANT, SUR LA VÉRIFICATION DE LA  DÉCLARATION CONSOLIDÉE DE PERFORMANCE EXTRA-FINANCIÈRE À l’Assemblée générale des actionnaires, En notre qualité de Commissaire aux comptes de votre société LVMH Moët Hennessy Louis Vuitton (ci‐après la « Société ») désigné  organisme tiers indépendant (« tierce partie »), accrédité par le COFRAC sous le numéro 3 ‐1886 (Accréditation Cofrac Inspection, portée  disponible sur www.cofrac.fr), nous avons mené des travaux visant à formuler un avis motivé exprimant une conclusion d’assurance  modérée sur les informations historiques (constatées ou extrapolées) de la déclaration consolidée de performance extra financière,  préparées selon les procédures de la Société (ci‐après le « Référentiel »), pour l’exercice clos le 31 décembre 2023 (ci‐après respectivement  les « Informations » et la « Déclaration »), présentées dans le rapport de gestion du groupe en application des dispositions des articles  L. 225 102 ‐ 1, R. 225 ‐ 105 et R. 225 ‐ 105‐ 1 du Code de commerce. Il nous appartient également d’exprimer, à la demande de la Société et en dehors du champ d’accréditation, une conclusion d’assurance  raisonnable sur le fait que certaines informations, sélectionnées par la Société et présentées dans la Déclaration ont été établies, dans  tous leurs aspects significatifs, de manière sincère, conformément au Référentiel. 1. Conclusion d’assurance modérée sur la déclaration consolidée de performance extra‐financière   conformément à l’article L. 225‐102‐1 du Code de commerce Sur la base des procédures que nous avons mises en œuvre, telles que décrites dans la partie « Nature et étendue des travaux », et des  éléments que nous avons collectés, nous n’avons pas relevé d’anomalie significative de nature à remettre en cause le fait que la déclaration  de performance extra‐financière est conforme aux dispositions réglementaires applicables et que les Informations, prises dans leur  ensemble, sont présentées, de manière sincère, conformément au Référentiel. 2.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '63', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION SUR LE GOUVERNEMENT  D’ENTREPRISE Gouvernement d’entreprise Document d’enregistrement universel 2023 209Taux de participation individuelle des Administrateurs en fonction au 31 décembre 2023   aux séances du Comité de la gouvernance et des rémunérations Dans ce tableau « 3 » signifie présent, « A » signifie absent et « n.a. » non‐applicable. Membres Dates des comités Taux de  participation 09/01/2023 25/01/2023 12/06/2023 14/09/2023 25/10/2023 Natacha VALLA (Présidente)  (a) n.a. n.a. 3 3 3 100 % Charles de CROISSET 3 3 3 3 3 100 % Sophie CHASSAT 3 3 3 3 3 100 % Marie -Josée KRAVIS  (a) 3 3 3 3 3 100 % Yves-Thibault de SILGUY  (b) 3 3 n.a. n.a. n.a. 100 % (a) Nomination de Madame Natacha Valla en qualité de Présidente du comité en remplacement de Madame Marie-Josée Kravis demeurant Membre du comité, avec effet à l’issue de  l’Assemblée générale du 20 avril 2023. (b) Membre du comité jusqu’à l’issue de l’Assemblée générale du 20 avril 2023. 1.7.3  Comité d’éthique et du développement durable 1.7.3.1   Composition du comité 4   Membres50 %   de femmes75 %   de Membres indépendants  (a) 2   Réunions100 %   de participation Yves-Thibault de SILGUY PrésidentDelphine ARNAULT Marie-Laure SAUTY de CHALON Hubert VÉDRINE (a) Trois membres sur quatre sont indépendants au regard des critères retenus par la Société.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '209', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION SUR LE GOUVERNEMENT  D’ENTREPRISE Gouvernement d’entreprise 214 Document d’enregistrement universel 20231.9 Participation aux Assemblées générales Les modalités de participation des actionnaires aux Assemblées générales et, notamment, les conditions d’attribution d’un droit de  vote double aux actions détenues sous la forme nominative, sont décrites au chapitre Autres informations  (paragraphe 1.3 informations  complémentaires) du présent Document d’enregistrement universel 2023. 1.10 Récapitulatif des délégations et autorisations financières en cours et de leur utilisation Programme de rachat d’actions   (articles L. 22‐10‐62 et suivants du Code de commerce)  (a) Nature Date de   l’autorisationÉchéance/   DuréeMontant   autoriséUtilisation au   31 décembre 2023 Programme de rachat d’actions   Prix d’achat maximum : 1 200 eurosAG 20 avril 2023  (19e résolution)19 octobre 2024  (18 mois)10 % du capital  (b) Mouvements entre le 20 avril  et le 31 décembre 2023 : — Achats : 1 540 479 actions — Ventes : 287 324 actions —  Détention de 2 535 094 actions  au 31/12/2023. Réduction du capital par   annulation des actions achetées   dans le cadre du programme  de rachat d’actionsAG 20 avril 2023  (20 e résolution)19 octobre 2024  (18 mois)10 % du capital   par période   de 24 mois  (b) —  Actions annulées entre le   1er janvier et le 20 avril 2023 :  1 208 939 actions  (c). —  Aucune annulation d’actions   entre le 20 avril et le  31 décembre 2023. (a) Il sera proposé à l’Assemblée générale du 18 avril 2024 de renouveler ces autorisations. Voir point 1.11 ci -dessous. (b) Soit, à titre indicatif, 50 204 840 actions sur la base du capital statutaire au 31 décembre 2023. (c) Annulations d’actions conformément à la 21 e résolution de l’Assemblée générale du 21 avril 2022.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '214', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Éthique et responsabilité Document d’enregistrement universel 2023 67Annexe 1 : informations considérées comme les plus importantes Informations sociales Informations quantitatives   (incluant les indicateurs clé de performance)Informations qualitatives   (actions ou résultats) —  Répartition de l’effectif inscrit au 31 décembre 2023  par sexe et par catégorie professionnelle. —  Recrutements en CDI du 1 er janvier au 31 décembre 2023. — Départs de salariés en CDI du 1 er janvier au 31 décembre 2023. —  Taux de turnover global, volontaire et involontaire des salariés   en CDI du 1 er janvier au 31 décembre 2023. —  Part des salariés en CDI formés entre le 1 er janvier et   le 31 décembre 2023 selon les catégories professionnelles. —  Nombre moyen de jours de formation par salarié en CDI. —  Taux d’absentéisme par motif. —  Taux de fréquence des accidents du travail. —  Taux de gravité des accidents du travail.—  Les actions en faveur de l’emploi des personnes en situation   de handicap menées par des Maisons (Sephora USA, MHEA,   Louis Vuitton Chine) et le Groupe (réseau de correspondants RSE ;   partenariat VETA). —  Le déploiement du programme INSIDE LVMH (plateforme   en ligne) pour partager les métiers du groupe aux étudiants   et jeunes diplômés. —  Le déploiement, au niveau du Groupe LVMH et des Maisons,   de programmes d’accélération de carrières SPRING destinés   aux jeunes professionnels recrutés. —  Le développement d’une culture de la donnée RH (plateforme  centralisée de collecte et d’analyse des données RH, formation   en ligne avec l’ESCP). Informations environnementales Informations quantitatives   (incluant les indicateurs clés de performance)Informations qualitatives   (actions ou résultats) —  Consommations d’énergie totales (MWh).  3 —  Émissions de gaz à effet de serre liées aux consommations  d’énergie – scope 1 & 2 (tonnes équivalent CO2). 3 —  Émissions de gaz à effet de serre générées par le transport  aval – scope 3 (tonnes équivalent CO2). 3 —  Consommation totale d’eau pour les besoins « process » (m3). —  Consommation totale d’eau pour les besoins « agricoles » (m3). —  Total de déchets produits (tonnes). —  Total de déchets dangereux produits (tonnes).', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '67', 'reporting_year': '2023'})]