[Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Environnement et durabilité 96 Document d’enregistrement universel 2023L’empreinte eau mise à jour en 2023 a mis en exergue que les  quatre vignobles avec des prélèvements d’eau significatifs à  l’échelle du Groupe sont localisés dans des zones avec un stress  hydrique proche de 100 %, signifiant que le besoin en eau dans  ces régions est proche des ressources disponibles : •  les vignobles de Domaine Chandon Argentina (Agrelo et  Terrazas) qui représentent 79 % des besoins agricoles en eau  du Groupe ;  •  les vignobles de Domaine Chandon California et Newton  qui représentent 8 % des besoins agricoles en eau du Groupe. L’irrigation des vignes est une pratique autorisée et encadrée en  Californie et en Argentine en raison du climat. Cette irrigation  est nécessaire au développement des vignes. Pour limiter  néanmoins les prélèvements d’eau les mesures suivantes sont  prises : récupération d’eau de pluie, mise en place de protocoles  de mesures et de caractérisation des besoins en eau, pratique  généralisée de l’irrigation au goutte‐à‐goutte en Californie,  anticipations météorologiques pour une utilisation optimisée  de l’irrigation ou pratique de « l’irrigation à déficit réduit » qui  limite l’utilisation de l’eau et améliore la qualité des raisins et  la taille de la vigne, permettant en outre une concentration des  arômes et de la couleur.L’ensemble des Maisons déploient des bonnes pratiques comme  Belvedere qui, en 2023, grâce au déploiement d’un système  de filtration et de recyclage des eaux issues des procédés de  distillation a permis de réduire de 30 % les prélèvements d’eau  de la Maison. 3.2.2.2   Consommation en eau liée à la chaîne   de valeur de LVMH Le calcul de l’empreinte eau mise à jour en 2023 sur la base des  données 2022 évalue la consommation d’eau associée à la chaîne  de valeur du Groupe à 129 millions de m3 dont plus de 95 % pour  la production des matières premières, principalement les métaux  (24 %), les laines (18 %), le raisin (17 %), le coton et autres textiles  (10 %) et le cuir (7 %).', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '96', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Environnement et durabilité 100 Document d’enregistrement universel 2023Synthèse des résultats LIFE 360 Traçabilité et Transparence en 2023 Indicateurs Traçabilité Performance   2023Performance   2022Objectif 2023 Mode et Maroquinerie  (a)   (en pourcentage des quantités achetées)      Cuirs ovins et bovins – connaissance du pays d’origine 96 % 86 % 100 % Cuirs exotiques – connaissance du pays d’abattage 99,9 % 89 % 100 % Fourrures – connaissance du pays d’élevage ou de la trappe 99,9 % 89 % 100 % Laines de mouton (mérinos et autres races) et cachemire   – connaissance du pays d’élevage 88 % 64 % 100 % Diamants – connaissance du pays de la mine et/ou de la compagnie minière   pour les diamants de plus de 0,2 carat certifiés par un laboratoire gemmologique 96 % - (b) 100 % (a) Données déclarées par les fournisseurs.  (b) Donnée non reportée en 2022. 4.2.2   Nouveaux systèmes d’information Le Groupe et ses Maisons ont débuté le déploiement d’outils  de mesure de l’impact environnemental des produits ; de suivi  de leur éco‐conception (voir §2.1.1) ainsi que de consolidation  d’information liées à la traçabilité. Ces informations sont  partagées au consommateur sur le site internet des Maisons,  via un QR code ou directement sur étiquette. En 2023, ce  sont déjà plus de 30 000 références (9 500 en 2022) au sein des  Maisons du Groupe qui bénéficient d’un système d’information.  Ainsi, Patou, dans la cadre de sa démarche Patou Way, a rendu  disponible sur son site internet des indicateurs de performance  environnementale et de traçabilité pour sa collection « Les  Essentiels », soit plus de 64 produits. Depuis plusieurs années, LVMH participe aux travaux  méthodologiques français et européens au sujet de l’affichage  environnemental notamment pour le secteur de la Mode. LVMH  et ses Maisons de mode ont débuté le déploiement d’un outil  permettant le suivi des exigences de l’article 13 de la loi AGEC  relatif au partage d’informations environnementales et de  traçabilité au moment de l’achat des produits.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '100', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Environnement et durabilité 98 Document d’enregistrement universel 2023Trois des quatre objectifs ZDHC définis pour 2023 ont été  atteints, notamment pour les quantités de cuirs en provenance  de fournisseurs certifiés et les quantités de cuirs et textiles en  provenance de fournisseurs ayant réalisé des analyses des eaux  usées. Cette performance est due à l’engagement des Maisons de  Mode et Maroquinerie qui collaborent avec leurs fournisseurs  afin d’accélérer le déploiement de la roadmap ZDHC. C’est  essentiellement le très grand nombre de fournisseurs concernés   (1) Source : Chain of custody models and definitions, ISEAL Alliance, V 1.0, Septembre 2016, (p.2).qui explique le retard de la certification des fournisseurs textile  qui sera rattrapé au cours des prochaines années. En 2023,  LVMH a accueilli la conférence annuelle du ZDHC, moment clé  d’échange et de synthèse des bonnes pratiques. Les émissions de COV font l’objet de plans de prévention  notamment pour les activités de Parfums et Cosmétiques et les  tanneries. 4. LIFE 360 – TRAÇABILITÉ ET TRANSPARENCE 4.1 Description de la politique Traçabilité et Transparence Tracer une matière de son origine au produit final, qu’il s’agisse  de l’or, du coton ou du cuir, n’est pas chose aisée. Pourtant,  elle est essentielle pour s’assurer du caractère responsable des  pratiques. Pour réduire l’impact carbone, pour instaurer des  pratiques agricoles bénéfiques pour les écosystèmes, pour assurer  des pratiques responsables chez les fournisseurs du Groupe, il  faut d’abord connaître de bout en bout les chaînes de valeur des  matériaux qui composent les produits exceptionnels façonnés  par les artisans et façonniers. La traçabilité est donc un prérequis  à l’identification des enjeux et à la mise en place de pratiques  responsables, et au partage en toute transparence de ces pratiques  aux parties prenantes. C’est ce que LVMH appelle le système de  chaîne de responsabilité (ou « Chain of Custody » system) qui  se définit comme suit par l’ISEAL   (1) : « l’ensemble complet des  documents et mécanismes utilisés pour vérifier la traçabilité  entre l’unité de production vérifiée et l’allégation sur le produit  final ».', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '98', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='(b) Évolution liée à la reprise de l’activité et à des nettoyages exceptionnels sur un site de distillation. La fréquence des mesures des Maisons les plus contributrices est conforme à la réglementation locale mais reste limitée au regard des  variations observées sur les quantités rejetées. En 2023, les Maisons poursuivent le déploiement du programme ZDHC avec les fournisseurs cibles ayant recours à des procédés  humides. Les résultats sont présentés ci‐dessous : Déploiement du programme ZDHC Performance   2023Performance    2022Objectif 2023  et 2026 Mode et Maroquinerie   (en pourcentage des quantités achetées)     Engagement de la filière cuir 91 % 83 % 80 % (2026) Engagement de la filière textile 60 % 41 % 80 % (2026) Quantité de cuirs issus d’un fournisseur certifié 56 % 19 % 50 % (2023)  Dont 13 % au niveau 2  65 % (2026) Quantité de textiles issus d’un fournisseur certifié 29 % 18 % 50 % (2023)  Dont 10 % au niveau 2  65 % (2026) Quantité de cuirs issus d’un fournisseur ayant réalisé des analyses des eaux usées 42 % 20 % 20 % (2023)    65 % (2026) Quantité de textiles issus d’un fournisseur ayant réalisé des analyses des eaux usées 26 % 18 % 20 % (2023)    65 % (2026)', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '97', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Éthique et responsabilité 66 Document d’enregistrement universel 2023•  pour les indicateurs clés de performance et les autres résultats quantitatifs que nous avons considérés les plus importants présentés  en Annexe 1, nous avons mis en œuvre :  – des procédures analytiques consistant à vérifier la correcte consolidation des données collectées ainsi que la cohérence de leurs  évolutions,  – des tests de détail sur la base de sondages ou d’autres moyens de sélection, consistant à vérifier la correcte application des  définitions et procédures et à rapprocher les données des pièces justificatives. Ces travaux ont été menés auprès d’une sélection  d’entités contributrices et couvrent entre 10 % et 59 % des données consolidées sélectionnées pour ces tests (10 % des effectifs,  25 % des consommations d’énergie, 59 % des approvisionnements certifiés et 21 % du nombre d’alertes reçues sur la ligne LVMH) ; •  nous avons apprécié la cohérence d’ensemble de la Déclaration par rapport à notre connaissance de l’ensemble des entités incluses  dans le périmètre de consolidation. Les procédures mises en œuvre dans le cadre d’une mission d’assurance modérée sont moins étendues que celles requises pour une  mission d’assurance raisonnable effectuée selon la doctrine professionnelle de la Compagnie nationale des Commissaires aux comptes ;  une assurance de niveau supérieur aurait nécessité des travaux de vérification plus étendus. À la demande de la Société, nous avons mené des travaux complémentaires afin de nous permettre de formuler une conclusion  d’assurance raisonnable sur les informations identifiées par le signe  3 en Annexe 1. Les travaux menés ont été de même nature que ceux décrits dans la partie ci‐dessus relative à l’assurance modérée, mais plus approfondis,  s’agissant en particulier : •  des procédures analytiques consistant à vérifier la correcte consolidation des données collectées ainsi que la cohérence de leurs  évolutions ;  •  des tests de détail réalisés sur la base de sondages, consistant à vérifier la correcte application des définitions et procédures et à  rapprocher les données des pièces justificatives. L’échantillon sélectionné représente ainsi entre 25 % et 79 % des informations identifiées par le signe  3. Paris ‐La Défense, le 8 février 2024 L’un des Commissaires aux comptes, Deloitte & Associés Guillaume Troussicot Olivier Jan Associé, Audit Associé, Développement durable', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '66', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Environnement et durabilité 114 Document d’enregistrement universel 2023Tableau 2 – CAPEX Part des dépenses CapEx issue des produits ou services associés à des activités économiques   alignées sur la taxonomie – Informations pour l’année 2023  Critères de contribution substantielle Critères d’absence de préjudice important (« critères DNSH »)    Activités économiques Code(s) CapEx Part des  CAPEX,  année 2023Atténuation  du  changement  climatiqueAdaptation   au  changement  climatiqueEau Pollution Économie  circulaireBiodiversité Atténuation  du  changement  climatiqueAdaptation   au  changement  climatiqueEau Pollution Économie  circulaireBiodiversité Garanties  minimalesPart des CAPEX   alignée sur la   taxonomie (A.1.) ou  éligible à la taxonomie  (A.2.), année 2022Catégorie   activité  habilitanteCatégorie   activité   transitoire en millions  d’euros% O ; N ; N/EL O ; N ; N/EL O ; N ; N/EL O ; N ; N/EL O ; N ; N/EL O ; N ; N/EL O/N O/N O/N O/N O/N O/N O/N % H T A. ACTIVITÉS ÉLIGIBLES À LA TAXONOMIE                A.1.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '114', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='L’atténuation du changement climatique est l’Objectif environ ‐ nemental principal auquel le Groupe s’est rattaché afin d’effectuer  l’analyse d’éligibilité et d’alignement de ses investissements  opérationnels. Pour les activités visées par plusieurs Objectifs,  le groupe a également mené l’analyse sous l’angle des objectifs  d’adaptation au changement climatique et de Transition vers une  économie circulaire (voir supra). Les Capex éligibles et alignées sont présentées ci‐dessous, en  valeur et en pourcentage des Capex totales et, pour les Capex  alignées, en pourcentage des Capex éligibles. Les actions de LVMH en faveur de l’environnement ne sont  reflétées que très partiellement dans les activités et les indicateurs  concernés à ce stade par le Règlement et présentés ci‐dessous (voir,  en particulier, les actions de LVMH en faveur de la circularité  de ses produits, et de la biodiversité, comme indiqué aux §2.  LIFE 360 – Circularité Créative et 3. LIFE 360 – Biodiversité et  écosystèmes. 6.1 KPI relatifs aux Investissements opérationnels (Capex) Afin de mener l’exercice requis par le Règlement, LVMH a retenu  une approche prudente dans son interprétation des textes pour  respecter au mieux leur esprit et leur niveau d’exigence. La détermination du montant d’une Capex immobilière et  l’analyse d’alignement ont été effectuée à la maille de chaque  Capex éligible, prise individuellement. L’analyse d’alignement  a consisté en une étude systématique du respect des critères  de contribution substantielle ainsi que des DNSH. Aucune  extrapolation des conclusions atteintes sur une Capex n’a été  effectuée à une autre Capex immobilière.6.1.1  Synthèse de l’analyse au titre de l’objectif  d’atténuation du changement climatique Conformément aux critères édictés par le Règlement, la  contribution des Capex immobilières à l’atténuation du  changement climatique a été appréciée sur la base de l’efficacité  énergétique des bâtiments concernés par les acquisitions, les  contrats de location, les constructions et les rénovations de  bâtiments de l’exercice.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '109', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='Mode et Maroquinerie Les activités de Mode et Maroquinerie ont retenu neuf objectifs  majeurs à l’horizon 2026 : •  l’approvisionnement en cuir de bovins et ovins, en cuir  exotique de tanneries de rang 1 certifiées LWG à hauteur  de 90 % des volumes achetés ; issu de tanneries de rang 2 et  au‐delà certifiées LWG ou ISO 14001 à hauteur de 50 % des  volumes achetés. La certification LWG est un standard créé  par le Leather Working Group pour améliorer la performance  environnementale des tanneries (énergie, eau, déchets,  traçabilité)  ;  •  l’approvisionnement en cuir exotique issu d’abattoirs et/ou  de fermes certifiées selon des standards de certification qui  couvrent le respect de la bientraitance animale, des femmes,  des hommes et de l’environnement tels que le Standard for  Responsible Crocodilian Production, l’ICFA (International  Crocodilian Farmers Association), la South African Business  Chamber of Ostriches (SAOBC) et le standard prochainement  délivré par la South East Asian Reptile Conservation Alliance  (SARCA). Sur ces bases, le Groupe poursuit également la  certification SRCP de la totalité des fermes de crocodiles  approvisionnant la tannerie du Groupe ;  •  l’approvisionnement en peaux issues de fermes certifiées  pour la fourrure à hauteur de 100 % des volumes achetés,  notamment en déployant les certifications reconnues sous le  programme FurMark ;', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '89', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Environnement et durabilité 116 Document d’enregistrement universel 2023   Part des CapEx/Total CapEx Part des CapEx  alignées par ObjectifPart des CapEx  éligibles par Objectif CCM 3 % 39 %  ‐Rénovation de bâtiment existant 0 % 3 %  ‐Installation, maintenance et réparation d’équipements favorisant l’efficacité énergétique 0 % 1 %  ‐ Installation, maintenance et réparation d’instruments et de dispositifs de mesure,   de régulation et de contrôle de la performance énergétique des bâtiments 0 % 0 %  ‐Installation, maintenance et réparation de technologies liées aux énergies renouvelables 0 % 0 %  ‐Acquisition et propriété de bâtiments 3 % 35 % CCA 3 % 5 %  ‐Rénovation de bâtiment existant 0 % 1 %  ‐Installation, maintenance et réparation d’équipements favorisant l’efficacité énergétique 0 % 1 %  ‐ Installation, maintenance et réparation d’instruments et de dispositifs de mesure,   de régulation et de contrôle de la performance énergétique des bâtiments 0 % 0 %  ‐Installation, maintenance et réparation de technologies liées aux énergies renouvelables 0 % 0 %  ‐Acquisition et propriété de bâtiments 3 % 3 % WTR n.a. n.a. CE n.a. 3 % PPC n.a. n.a. BIO n.a. n.a. Tableau 3 – OPEX Part des OpEx concernant des produits ou services associés à des activités économiques   alignées sur la taxonomie – Informations pour l’année 2023  Critères de contribution substantielle Critères d’absence de préjudice important (« critères DNSH  »)    Activités économiques Code(s) OpEx Part   des OpEx,  année 2023Atténuation   du  changement  climatiqueAdaptation   au  changement  climatiqueEau Pollution Économie  circulaireBiodiversité Atténuation   du  changement  climatiqueAdaptation   au   changement  climatiqueEau Pollution Économie  circulaireBiodiversité Garanties   minimalesPart des OPEX alignée  sur la taxonomie (A.1.) ou  éligible à la taxonomie  (A.2.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '116', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='Ce pourcentage s’élèvera à 43 % des membres du Conseil  d’administration au regard des critères d’indépendance définis  par le Code AFEP/MEDEF. Tableau de synthèse sur l’indépendance des Administrateurs  (a) à l’issue de la revue des critères d’indépendance   par le Conseil d’administration du 25 janvier 2024 Dans ce tableau « 3 » représente un critère d’indépendance satisfait et « – » représente un critère d’indépendance non satisfait. Prénom – Nom Critères AFEP/MEDEF  (b) Qualification  d’Administrateur  indépendant  retenueCritère 1   Salarié  mandataire  social au cours  des 5 années  précédentesCritère 2   Mandats  croisésCritère 3   Relations  d’affaires  significativesCritère 4   Lien   familialCritère 5   Commissaire  aux comptesCritère 6   Durée de  mandat  supérieure  à 12 ansCritère 7   Statut du  dirigeant  mandataire  social non  exécutifCritère 8   Statut de  l’actionnaire  important Bernard ARNAULT – 3 3 – 3 – – – Non Antoine ARNAULT – 3 3 – 3 – – – Non Delphine ARNAULT – 3 3 – 3 – – – Non Nicolas BAZIRE – 3 3 3 3 – – – Non Antonio BELLONI – 3 3 3 3 – – 3 Non Sophie CHASSAT 3 3 3 3 3 3 3 3 Oui Charles de CROISSET 3 3 3 3 3 – 3 3 Oui  (c)  Clara GAYMARD 3 3 3 3 3 3 3 3 Oui Marie-Josée KRAVIS 3 3 3 3 3 – 3 3 Oui  (c)  Laurent MIGNON 3 3 3 3 3 3 3 3 Oui Marie-Laure   SAUTY de CHALON 3 3 3 3 3 3 3 3 Oui Yves-Thibault de SILGUY 3 3 3 3 3 – 3 3 Oui  (c)  Natacha VALLA 3 3 3 3 3 3 3 3 Oui Hubert VÉDRINE 3 3 3 3 3 – 3 3 Oui  (c)  (a) À l’exception de Monsieur Dominique Aumont et de Madame Marie-Véronique Belloeil-Melkin, Administrateurs représentant les salariés, qui ne sont pas pris en compte selon la règle  définie par le Code AFEP/MEDEF.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '185', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='Développement  durable•  présentation par la Directrice Environnement et Développement Durable des axes stratégiques environ ‐ nementaux du Groupe et des résultats du programme LIFE  360 au titre de l’exercice 2022 et notamment sur :  – la stratégie circularité créative, l’implémentation des outils de mesure de l’écoconception et la progression  des nouveaux services de circularité tels que ceux de la réparation, du recyclage et du surcyclage,  – la stratégie biodiversité, la construction des trajectoires de réduction de l’impact sur la biodiversité et  les ressources en eau, la progression des surfaces d’habitat de faune et de flore réhabilitées grâce aux  actions d’agriculture régénératrice qui ont fait l’objet d’une présentation détaillée pour les filières du  raisin, du coton et de la laine, ainsi que la progression du taux de certification des principales filières  d’approvisionnement,  – la stratégie climat  : le comité a été informé de l’évolution des cadres normatifs institutionnels, de  l’évolution de la trajectoire carbone du Groupe depuis 2019 selon les modalités prescrites par Science Based  Targets initiative  (SBTi) et du plan d’action associé postes par postes (énergie, matières premières, transport),  ainsi que des résultats de l’analyse en double matérialité des risques et opportunités liés au climat,  – la stratégie traçabilité et transparence, la progression du taux de connaissance des pays d’origine des  matières premières pour les filières d’approvisionnement stratégiques ainsi que le déploiement des outils  de mesure de la performance des produits permettant l’étiquetage environnemental ; •  travaux sur les perspectives pour l’atteinte des objectifs 2026 et 2030 et réflexion sur la proposition du  contenu du LIFE 360 Summit  dont le but était de partager à un public interne et externe les résultats à   trois ans du programme d’action environnementale ; cet événement auquel les Administrateurs étaient  conviés s’étant tenu à l’UNESCO le 14 décembre 2023 ; •  réflexion sur (i) les perspectives politiques et législatives en matière environnementale, sociale et de  gouvernance tant en France qu’en Europe et (ii) les sujets d’environnement et de développement durable ; •  analyse des principales tendances sociétales, présentées par la Directrice Environnement et Développement Durable. Taux de participation individuelle des Administrateurs en fonction au 31 décembre 2023   aux séances du Comité d’éthique et du développement durable Dans ce tableau « 3 » signifie présent, « A » signifie absent et « n.a. » non‐applicable.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '210', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='Pour tous les risques, nos travaux ont été réalisés au niveau de l’entité consolidante, et dans une sélection d’entités  listées ci‐après :  –pour les risques environnementaux : Activité Vins et Spiritueux : MHCS Maison et sites (Epernay, France), Hennessy Maison et  sites (Cognac, France), Glenmorangie Maison et site (Ardbeg, Écosse), Chandon Argentina Maison et site (Domaine Chandon  Argentine, Argentine)  ; Activité Parfums et Cosmétiques  : Parfums Christian Dior Maison et site (Saint ‐Jean de ‐Braye,  France), Guerlain Maison et site (Chartres, France) ; Activité Mode et Maroquinerie : Louis Vuitton Malletier Maison (France),  Christian Dior Couture Maison et site (France), Marc Jacobs Maison (Etats ‐Unis), Fendi Maison (Italie), LVMH Métiers d’Art  site (Tannerie Heng Long, Singapour); Activité Montres et Joaillerie : Tiffany & Co. Maison et sites (Etats ‐Unis), Bulgari Maison  (Italie), Chaumet Maison (France); Activité Distribution sélective : DFS Magasins (Hong Kong), Sephora Europe & Moyen ‐ Orient Magasins (Europe et Moyen ‐Orient), Sephora North America Magasins (Etats ‐Unis) ; Autres activités : Belmond hôtels   (La Samanna, France ; Copacabana Palace, Brésil ; Hotel das Cataratas, Brésil), Royal Van Lent site (Amsterdam),  –pour les risques sociétaux : Approvisionnements responsables : Activité Mode et Maroquinerie : Fendi (Italie), Activité Montres  et Joaillerie : Bulgari (Italie),  –pour les risques sociaux : Activité Vins et Spiritueux : Moët Hennessy (Etats ‐Unis) ; Activité Parfums et Cosmétiques : Benefit  Cosmetics (Etats ‐Unis) ; Activité Mode et Maroquinerie : Christian Dior Inc. (Etats ‐Unis), Christian Dior Commercial Shanghai  Co. Ltd (Chine), Louis Vuitton (Etats ‐Unis et Japon), Loro Piana Spa (Italie) ; Activité Montres et Joaillerie : Tiffany and  Company (Etats ‐Unis) ; Activité Distribution sélective : Sephora (Canada) ; Autres activités : Le Parisien (France),  –pour les risques privacy, éthique et conformité : Activité Mode et Maroquinerie : Louis Vuitton (Maison et Louis Vuitton US) ;  Activité Montres et Joaillerie : Tiffany & Co.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '65', 'reporting_year': '2023'})]