[Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Gestion des risques financiers et opérationnels, contrôle interne Document d’enregistrement universel 2023 1511.1.4  Risques liés à la cybersécurité Description du risque Gestion du risque Le groupe LVMH est exposé à des cyber  risques pouvant résulter de cyberattaques  opportunistes ou ciblées, de malveillances  ou dommages indirects dus à des tiers, de  malveillances internes ou d’événements  non intentionnels. La matérialisation de ces risques peut  entraîner la perte, corruption ou divulgation  de données sensibles, telles que des  informations relatives aux produits, aux  clients, aux données financières. De tels  risques peuvent également se traduire  par une indisponibilité partielle ou totale  de certains systèmes, désorganisant les  processus et activités concernés. Ils peuvent  avoir des conséquences financières, réputa ‐ tionnelles, contractuelles ou légales.  •  Le groupe LVMH a défini une méthode globale d’analyse des risques cyber, et  conduit des analyses et cartographies de risques cyber au niveau de ses différentes  Maisons et de façon consolidée au niveau du Groupe. Ces analyses s’appuient sur  une taxonomie d’une vingtaine de risques communs à l’ensemble des Maisons dont  il émerge quatre risques majeurs pour le Groupe. Cela a conduit à la définition ou  au renforcement de principes directeurs de cybersécurité qui se déclinent dans une  gouvernance, des politiques et la mise en œuvre de solutions et de services de sécurité  globaux, à travers des grands programmes de sécurité. Outre ces études et ces plans  d’action communs, la cybersécurité est désormais intégrée dans tous les nouveaux  projets (sécurité « by design »). •  Par ailleurs, la sécurité est évaluée sur l’ensemble du Groupe, à travers des évaluations  périodiques de conformité suivant des référentiels internationaux et référentiels  internes adaptés au contexte et politiques du Groupe, ainsi que des programmes  d’audits comportant notamment des tests de pénétration et des « red teams ». La  performance en matière de réponse à incident est également suivie et mesurée.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '151', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Gestion des risques financiers et opérationnels, contrôle interne 148 Document d’enregistrement universel 20231. RISQUES STRATÉGIQUES, OPÉRATIONNELS ET FINANCIERS Les facteurs de risques auxquels est exposé le groupe LVMH, et  dont la matérialisation pourrait mettre en péril la capacité du  Groupe à exercer ses activités habituelles, et à mener à bien sa  stratégie, sont présentés au sein de trois catégories : •  les risques liés aux opérations ou à l’activité ;  •  les risques liés à l’environnement externe ;  •  les risques financiers.Seuls les risques importants, au regard, à la fois, de leur probabilité  de survenance et de leur impact négatif pour le Groupe, sont  présentés ci‐après. L’importance des risques a été évaluée après  prise en considération des mesures de prévention et de gestion  des risques mises en place par le Groupe. Les risques ont été  positionnés selon leur niveau de criticité, s’échelonnant de 3  (risque modéré) à 1 (risque critique).', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '148', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Éthique et responsabilité 52 Document d’enregistrement universel 2023La Charte Vie Privée La Charte Vie Privée LVMH – qui sera publiée au premier  semestre 2024 – précise les six grands principes édictés par le  Code de conduite en matière de respect de la vie privée et de  la protection des données à caractère personnel : le principe de  légalité, le principe de nécessité, le principe de proportionnalité,  le principe de sécurité, le principe de transparence et le principe  de respect des droits des personnes concernées. Cette Charte  précise que chaque collaborateur, quelle que soit sa fonction,  veille à ce que toute immixtion dans la vie privée soit conforme  à ces six grands principes. La Charte Lobbying Responsable LVMH s’engage et contribue aux discussions sur les politiques  publiques dans un esprit de dialogue constructif et de coopération  avec les parties prenantes concernées. Cette intervention du  Groupe dans la sphère publique s’inscrit dans le respect des lois  et des règles propres aux institutions et organisations concernées,  LVMH est inscrit aux registres des représentants d’intérêts là où  son activité le nécessite. L’intégrité, la transparence et l’exactitude  constituent les principes clés de l’engagement du Groupe dans la  sphère publique. Ces principes sont développés dans la Charte  Lobbying Responsable de LVMH qui sera publiée au premier  trimestre 2024. La Charte Environnement Adoptée en 2001, la Charte Environnement est le document  fondateur des cinq grandes ambitions de LVMH dans le domaine  environnemental : •  rechercher un haut niveau de performance environnementale ;  •  susciter un engagement collectif ;  •  maîtriser les risques environnementaux ;  •  concevoir des produits en intégrant innovation et créativité  environnementale ;  •  s’engager au‐delà de l’entreprise. Elle invite les Présidents des Maisons à s’impliquer dans la  démarche par des actions concrètes. Cette charte a été fortement dynamisée par le programme  stratégique LIFE (LVMH Initiatives For the Environment), lancé  en 2011 et décrit dans la partie « Environnement et durabilité ». Le Code de conduite Recrutement Mis en place en 2009, le Code de conduite Recrutement est  largement diffusé à l’ensemble des collaborateurs exerçant une  activité de recrutement dans le Groupe.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '52', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='Ainsi, chaque Maison du Groupe s’est dotée d’un Privacy  Leader qui s’assure de la conformité des activités de traitement de ces données à caractère  personnel (voir « Rapport de gestion du Conseil d’administration  – Éthique et responsabilité », §5.6). 1.2 Risques liés à l’environnement externe 1.2.1  Risques liés à la contrefaçon et aux réseaux de distribution parallèles Description du risque Gestion du risque La contrefaçon ou la copie des produits  des marques, des savoir‐faire et méthodes  de production du Groupe peuvent  entraîner un effet défavorable immédiat  sur le chiffre d’affaires et le résultat et  progressivement nuire à l’image de marque  des produits concernés et à la confiance des  consommateurs. De même, des produits du Groupe,  notamment les articles de maroquinerie et  les Parfums et Cosmétiques peuvent être   distribués, en dehors de la volonté de LVMH,   dans des réseaux de distribution parallèles,  y compris les réseaux de vente sur internet.•  Pour agir contre la contrefaçon des produits, le Groupe procède à un enregistrement  systématique des Droits de Propriété Intellectuelle (par exemple, les marques,  dessins et modèles), que ce soit en France ou dans les autres pays, et développe une  collaboration étroite, dans les pays concernés, avec les autorités gouvernementales,  les douanes, les spécialistes de ces questions (par exemple, les avocats et enquêteurs),  et les acteurs du monde digital (par exemple, les plateformes de e‐commerce) que  LVMH sensibilise aux conséquences néfastes de la contrefaçon. •  Les actions réalisées par la lutte Anti ‐Contrefaçon visent à protéger la réputation et  les droits de propriété intellectuelle de nos Maisons, mais aussi les consommateurs,  qui peuvent être les victimes des contrefacteurs, parfois même au péril de leur santé  (voir notamment les campagnes de sensibilisation de l’Unifab). •  Le Groupe est présent dans l’ensemble des organismes regroupant les grands noms de  l’industrie du luxe, afin de promouvoir des actions concertées et un message commun  au niveau mondial (voir notamment « Rapport de gestion du Conseil d’administration  –  Environnement et durabilité », §4.2.2). •  LVMH et certains acteurs de l’internet coopèrent afin d’améliorer la protection des  droits de propriété intellectuelle du Groupe et de combattre la publicité et la vente  en ligne des produits de contrefaçon.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '152', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Éthique et responsabilité 68 Document d’enregistrement universel 2023Informations privacy, éthique et conformité Informations quantitatives   (incluant les indicateurs clés de performance)Informations qualitatives   (actions ou résultats) —  Nombre d’alertes reçues via la ligne d’alerte LVMH. —  Nombre de collaborateurs formés au module anticorruption.—  Diffusion du Code de conduite de LVMH (version en vigueur   en 2023) aux collaborateurs, notamment à l’occasion   de leur intégration dans le Groupe. —  Politique de signature par les Fournisseurs des Maisons du  Code de Conduite Fournisseurs (version en vigueur en 2023). —  Existence d’un dispositif d’alerte dans les Maisons. —  Communication large sur le dispositif d’alerte au sein des Maisons. —  Existence de points de contrôles facultatifs concernant la protection   des données à caractère personnel dans le référentiel ERICA. —  Formations et sessions de sensibilisation aux problématiques  liées à la protection des données personnelles. 7. TABLES DE CORRESPONDANCE 7.1 Déclaration de performance extra‐financière Comme tout acteur économique, le groupe LVMH est confronté  à un ensemble de risques d’ordre extra‐financier susceptibles  d’affecter ses performances, de porter atteinte à sa réputation  et d’impacter ses parties prenantes et/ou l’environnement. Les  risques suivants ont été retenus comme « principaux » compte  tenu des activités du Groupe par les représentants de différentes  fonctions centrales et par la Direction générale (voir « Éthique et  responsabilité », §4.) : •  l’impact sur les écosystèmes, le climat et les ressources  naturelles  ;  •  l’établissement et la continuité de chaînes d’approvisionnement  responsables  ;  •  la préservation de la santé et de la sécurité dans le cadre de  nos activités ;  •  le transfert des savoir‐faire et compétences‐clés ;  •  la mise en œuvre d’une politique d’inclusion et d’épanouis ‐ sement des collaborateurs ;  •  la survenance d’une faille dans la mise en œuvre des règles de  protection des données personnelles ;  •  la défaillance dans la mise en œuvre des dispositifs de  conformité des pratiques d’affaires. LVMH s’attache à maîtriser chacun de ces risques par la mise  en œuvre de politiques adaptées.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '68', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Gestion des risques financiers et opérationnels, contrôle interne 152 Document d’enregistrement universel 2023Description du risque Gestion du risque  •  Les programmes globaux de cybersécurité ont permis d’implémenter un ensemble de  dispositifs de sécurité sur le volet protection, mais aussi en matière de détection et de  réponse aux incidents à travers un service central de SOC/CERT (Security Opération   Center – Computer Emergency Response Team). En effet, une approche basée princi ‐ palement sur de la prévention n’est pas suffisante car il n’est pas possible d’empêcher la  survenue de la totalité des scénarios de risques. Une capacité de détection et de réponse  est essentielle, lorsqu’un incident survient, pour en réduire fortement les impacts.   Ce service ouvert à l’ensemble des Maisons assure, en 24/7 et partout dans le monde, la  consolidation et la surveillance d’événements de sécurité afin d’identifier des scénarios   suspects et d’orchestrer au plus vite les investigations et réponses nécessaires. Outre la  détection des signaux anormaux, ces services aident les Maison à répondre aux incidents avérés  et à la gestion des crises cyber, pour ce qui concerne les incidents les plus graves. •  Le Groupe conduit régulièrement des actions de formation et d’entraînement à la  gestion de cyber crises et a initié un programme global de sensibilisation. Voir également ci‐après le §3.3 Systèmes d’information et de communication  concernant le rôle des équipes cybersécurité et du CISO (Chief Information Security  Officer), la réalisation des campagnes d’audit et tests d’intrusion, et la diffusion du kit  méthodologique « Plan de continuité des opérations ». Le groupe LVMH peut être exposé à la  survenance d’un manquement dans la mise   en œuvre des obligations relatives à la  protection des données à caractère personnel.Le groupe LVMH veille à la conformité aux réglementations applicables en matière de  protection des données à caractère personnel et notamment au Règlement Général sur la  Protection des Données (RGPD). Ainsi, chaque Maison du Groupe s’est dotée d’un Privacy  Leader qui s’assure de la conformité des activités de traitement de ces données à caractère  personnel (voir « Rapport de gestion du Conseil d’administration  – Éthique et responsabilité », §5.6).', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '152', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='À travers cette étude,  200 processus ont été cartographiés et examinés, permettant  d’identifier les risques prioritaires sur l’ensemble de la chaîne de valeur du Groupe. Par ailleurs, LVMH s’est doté d’une  plateforme digitale permettant d’évaluer et de visualiser la  vulnérabilité de ses sites face à 28 aléas climatiques ;  • LVMH réalise depuis plus de 5 ans des empreintes eau et  biodiversité mises à jour chaque année avec les méthodologies  les plus avancées. Ces empreintes permettent d’identifier  et de quantifier les impacts eau et biodiversité les plus  significatifs sur l’ensemble de la chaîne de valeur du Groupe.  Les méthodologies et principaux résultats sont présentés  dans les parties 3.1, 3.2 et 3.3. Par ailleurs, LVMH participe  aux travaux de la TNFD dont l’objectif est de développer un  cadre pour identifier et mesurer les dépendances et impacts  financiers des activités sur la nature et la biodiversité. Les principaux impacts et risques identifiés en matière  environnementale au niveau Groupe concernent : 1.  les risques liés au changement climatique ;  2.  l’impact sur la ressource en eau ;  3.  l’impact sur la biodiversité et les écosystèmes (dont les risques  déforestation et désertification ainsi que la dépendance à la  bonne santé des écosystèmes) ;  4.  l’épuisement des ressources naturelles (dont la production de  déchets et les enjeux de circularité) ; 5.  la pollution des sols et de l’eau. Les politiques mises en œuvre, les actions et les résultats qui en  découlent sont présentés dans les parties suivantes.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '77', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Gestion des risques financiers et opérationnels, contrôle interne Document d’enregistrement universel 2023 149La circulation dans les médias ou sur les  réseaux sociaux d’informations préjudiciables  au Groupe.•  LVMH effectue une veille constante des médias et des réseaux sociaux par des  prestataires spécialisés qui agissent soit au niveau des plateformes, des éditeurs,   ou des rédacteurs pour faire corriger dans les meilleurs délais des informations  qui seraient inexactes et qui seraient préjudiciables pour l’image du Groupe ou  de la Maison concernée. À noter que ce dispositif de veille est complété par des  équipes internes et externes qui œuvrent à la détection de ces risques et prennent  les mesures de correction nécessaires en lien avec les services concernés/impliqués  (juridique, digital, achats, média, presse, réseaux sociaux...  ). À cela s’ajoute le maintien  permanent d’un dispositif de gestion de crise. •  Les actions menées par le Groupe visent la mise en place d’un environnement et  d’un cadre juridique adaptés au monde digital, afin d’établir les responsabilités des  différents acteurs impliqués, un devoir de vigilance contre les actes illicites en ligne  devant être partagé par l’ensemble des acteurs tout au long de la chaîne de valeur digitale. Les comportements inappropriés de  la part des ambassadeurs des marques,  des collaborateurs, des distributeurs ou  des fournisseurs du Groupe ainsi que  le non‐respect des règles de conformité  (Sapin II, RGPD, (voir « Rapport de gestion  du Conseil d’administration – Éthique et  responsabilité », §5.6) ).•  Les collaborateurs et les Maisons sont sensibilisés au respect des règles éthiques dans  le Groupe par la diffusion de codes de conduite, chartes et outils complémentaires,  notamment : le Code de conduite LVMH, le Code de conduite Fournisseurs, la  Charte sur les relations de travail avec les mannequins et les outils complémentaires  permettant d’appréhender et d’appliquer ces principes (voir « Rapport de gestion du  Conseil d’administration  – Éthique et responsabilité », §2.2). •  Les contrats de distribution du Groupe encadrent strictement ces aspects, faisant  également l’objet de contrôles réguliers via des audits de terrain de la part des Maisons.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '149', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Talents et attractivité 138 Document d’enregistrement universel 20234.5 Lutter contre les discriminations à l’égard des personnes Lesbiennes, Gay,   Bisexuelles, Trans, Intersexe (LGBTI+) LVMH veille à favoriser un environnement de travail respectueux  de tous, où chacun a la possibilité de contribuer et de progresser,  dans le respect de son identité de genre et son orientation  sexuelle. Depuis 2019, le Groupe est signataire des normes  mondiales de conduite pour la lutte contre la discrimination à  l’égard des LGBTI en entreprise promulguées par les Nations Unies. En 2023, LVMH a réaffirmé son engagement de longue date en  faveur de l’inclusion des personnes LGBTI+ dans le monde du  travail. Le 17 mai 2023, à l’occasion de la Journée Internationale  contre l’Homophobie et la Transphobie, le Groupe a officialisé  son partenariat avec l’association Le Refuge qui œuvre pour  la réinsertion, la formation et l’emploi des jeunes LGBTI+.   Le Groupe a également renforcé ses actions avec l’association  Le Refuge par l’accompagnement de ces jeunes dans leur choix  d’orientation professionnelle, grâce à un dispositif autour des  Métiers d’Excellence LVMH. Pour le lancement du mois des fiertés au mois de juin, l’événement  du Groupe «  Walk the Talk  » a mis en lumière les actions concrètes  portées contre les discriminations LGBTI+ au niveau du Groupe,  des Maisons et des régions. Un rapport d’activités LGBTI+ a  été publié en externe, soulignant l’engagement du Groupe et  de ses Maisons, et la diversité d’initiatives mises en place pour  promouvoir une culture toujours plus inclusive.Cet événement a aussi fait rayonner les réseaux de collaborateurs  engagés dans ce combat sur le terrain, à l’international. Pour  la première fois, le Groupe a soutenu la participation de ses  collaborateurs aux marches des fiertés, sous le leadership de  ses réseaux All LVMH Pride, dans plusieurs villes du monde  (Londres, Los Angeles, Montréal, New York, Paris, Tokyo, Toronto  et Wilton Manors). En portant fièrement un t‐shirt designé par  Jonathan Anderson, Directeur artistique pour la Maison Loewe,  les collaborateurs du Groupe ont démontré leur engagement  et ont célébré un message commun de respect et d’inclusion  pendant ce mois des fiertés.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '138', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Éthique et responsabilité Document d’enregistrement universel 2023 59En 2023, le dispositif d’alerte du Groupe (LVMH Alert Line) a  donné lieu au recueil de 561  signalements, dont 63  % concernaient  des sujets liés aux ressources humaines. Ces signalements sont  traités conformément au droit applicable et donnent lieu à des  investigations le cas échéant. En mars 2023, LVMH a publié la Politique d’Alerte Groupe  décrivant les règles de recueil et de traitement des signalements  reçus au sein des Maisons et entités du Groupe. Cette politique  est publiée sur le site internet du Groupe et communiquée aux  collaborateurs des Maisons. Les alertes traitées permettent, le cas échéant, d’enrichir les  processus d’identification et prévention des risques, dans une  logique d’amélioration continue. Contrôle du dispositif de conformité Depuis 2019, chaque Maison informe annuellement le Directeur  Privacy, Éthique & Compliance du Groupe de l’état d’avancement  de son programme de conformité par le biais d’un questionnaire  de reporting  détaillé. Par ailleurs, le référentiel de contrôle interne de LVMH intègre  un socle de contrôles de deuxième niveau en matière d’éthique  qui font l’objet d’évaluations en termes de design et d’efficacité  par les différentes entités du Groupe (comme précisé dans la  partie « Gestion des risques financiers et opérationnels, contrôle  interne »).', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '59', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='§5.5) —  Démarche relative à l’utilisation de composés chimiques,  cosmétovigilance (« Éthique et responsabilité », §5.3) —  Promotion d’une consommation responsable de vins   et spiritueux (« Éthique et responsabilité », §5.3)—  Répartition, taux de fréquence et de gravité des  accidents du travail (« Talents et attractivité », §3.1) —  Données relatives aux audits sociaux,   qui incluent une dimension santé -sécurité   (« Éthique et responsabilité », §5.5) —  Formation des salariés et fournisseurs   au standard interne « LVMH Restricted Substances List »  (« Éthique et responsabilité », §5.3) Mise en œuvre   d’une politique   d’inclusion et  d’épanouissement   des collaborateurs  (aspects liés à  l’épanouissement  au travail)—  Code de conduite LVMH   (« Éthique et responsabilité », §2.2) —  Dispositif d’alerte « LVMH Alert Line »   (« Éthique et responsabilité », §5.4) —  LVMH Heart Fund   (« Talents et attractivité », §3.4) —  Formation spécifique des managers   (« Talents et attractivité », §2.3) —  Comité de Groupe et Comité commun   des Sociétés européennes   (« Talents et attractivité », §3.2)—  Nombre de réunions des instances   représentatives du personnel en 2023   (« Talents et attractivité », §3.2) —  Dotation et nombre de demandes de soutien   reçues dans le cadre du LVMH Heart Fund   (« Talents et attractivité », §3.4)', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '69', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='Document d’enregistrement universel 2023491. CONTEXTE  50 2. RÉFÉRENTIELS  50 2.1 Instruments internationaux 50 2.2 Normes internes 51 3. GOUVERNANCE  53 4. IDENTIFICATION DES RISQUES 54 5. GESTION DES RISQUES 54 5.1 Un programme global de préservation des écosystèmes et ressources naturelles 55 5.2 Une attention constante portée à l’inclusion et à l’épanouissement  des collaborateurs 55 5.3 Un souci constant de qualité et de sécurité dans le cadre de nos activités 55 5.4 Une politique d’intégrité dans la conduite des affaires 56 5.5 Une démarche d’évaluation et d’accompagnement des fournisseurs 59 5.6 Une gestion responsable des données personnelles 62 6. RAPPORT DE L’UN DES COMMISSAIRES AUX COMPTES, DÉSIGNÉ  ORGANISME TIERS INDÉPENDANT, SUR LA VÉRIFICATION DE LA  DÉCLARATION CONSOLIDÉE DE PERFORMANCE EXTRA-FINANCIÈRE  63 7. TABLES DE CORRESPONDANCE 68 7.1 Déclaration de performance extra -financière 68 7.2 Plan de vigilance 72RAPPORT DE GESTION DU   CONSEIL D’ADMINISTRATION  :   LE GROUPE Éthique et responsabilité', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '49', 'reporting_year': '2023'})]