[Document(page_content='RSE •  information sur les principales actions engagées en 2023 dans le cadre du programme LIFE 360 et les perspectives  pour l’atteinte des objectifs 2026 et 2030 ;  •  examen des perspectives politiques et législatives en matière environnementale, sociale et de gouvernance tant  en France qu’en Europe ;  • examen des questions relatives (i) à la protection des données personnelles et (ii) à l’éthique et la compliance (lutte  contre la corruption et contre le blanchiment d’argent, respect des sanctions internationales et des droits humains). Par ailleurs, le 18 septembre 2023, les Administrateurs, dont les  Administrateurs représentant les salariés et hors la présence des  dirigeants mandataires sociaux et des autres membres exerçant  des fonctions exécutives au sein du Groupe, ont bénéficié (i) d’une  visite d’un site du Groupe, (ii) d’une formation spécifique  sur les impacts de la directive CSRD (Corporate Sustainability  Reporting Directive)  et les enjeux environnementaux et (iii) d’une  présentation business stratégique. Enfin, ces mêmes Administrateurs se sont réunis le 26 octobre 2023   aux fins de procéder à l’évaluation de la capacité du Conseil à répondre aux attentes des actionnaires en passant en revue sa  composition, son organisation et son fonctionnement, ainsi que  ceux des trois comités constitués en son sein, sous l’autorité de  l’Administrateur référent, sur la base du questionnaire appro ‐ fondi établi par l’AFEP/MEDEF et adressé aux Administrateurs  préala blement à la réunion. Au cours de cette réunion, les  Administrateurs ont souhaité formuler quelques suggestions  et notamment la recherche de profils permettant d’adjoindre  au Conseil une expertise spécifique sur le marché chinois et de  renforcer les échanges entre les Administrateurs et les membres  du Comité exécutif.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '187', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='À compter du premier trimestre 2024, la nouvelle Charte  Anticorruption LVMH remplace les Principes directeurs relatifs  à la lutte anticorruption, aux cadeaux et invitations, ainsi qu’à  la gestion des conflits d’intérêts, en définissant et illustrant  les comportements à proscrire comme étant susceptibles de  caractériser des faits de corruption ou de trafic d’influence. Cette Charte invite les collaborateurs à se poser les bonnes  questions et à faire preuve de leur sens des responsabilités  en attirant leur attention sur un certain nombre de points de  vigilance clés. Elle comprend des exemples pratiques pour  illustrer les types de comportements interdits et guider les  collaborateurs du Groupe en leur indiquant la conduite à tenir  dans différentes situations qu’ils peuvent rencontrer. La Charte  Anticorruption décrit également le programme de conformité  anticorruption de LVMH. Des politiques et lignes directrices élaborées par le Groupe dans  les différents domaines de la conformité viennent utilement  compléter le Code de conduite, notamment en matière de lutte  anti‐blanchiment et de respect des sanctions internationales. Pour aller plus loin et adapter ces règles à leur contexte spécifique,  les Maisons ont décliné leurs propres règles et procédures,  notamment en matière de cadeaux et invitations et de conflits  d’intérêts. Le non‐respect par les collaborateurs des règles fixées par le  Code de conduite, la Charte Anticorruption ou les politiques  applicables au sein de la Maison qui les emploie, donne lieu aux  mesures appropriées visant à mettre fin au manquement constaté,  en ce compris toute sanction disciplinaire proportionnée à  la gravité de l’atteinte, conformément aux dispositions du  Règlement intérieur en vigueur (ou tout document équivalent),  et de toute loi ou réglementation applicable. Actions de communication, sensibilisation et formation Le Groupe met à disposition de l’ensemble des collaborateurs les  règles et politiques du Groupe décrites ci‐dessus. En particulier, le Code de conduite est publié sur le site internet  du Groupe et fait également l’objet d’une communication aux  collaborateurs, notamment à l’occasion de leur intégration dans  le Groupe. Un module de sensibilisation aux principes du Code  de conduite sera déployé au sein des Maisons à partir du premier  semestre 2024.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '57', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='LVMH s’attache à maîtriser chacun de ces risques par la mise  en œuvre de politiques adaptées. Les tables de correspondance  ci‐après regroupent de manière synthétique les informations  constitutives de la Déclaration de performance extra‐financière  du Groupe au titre de l’article L. 225‐102‐1 du Code de commerce,  et leur emplacement au sein du présent Rapport de gestion. Ils  incluent des références aux informations requises par ce texte  au titre du respect des droits de l’Homme et des luttes contre  la corruption, le changement climatique, et les discriminations. Les autres informations requises par ce texte figurent aux  emplacements suivants :•  s’agissant du modèle d’affaires du Groupe, dans les sections  intitulées « Modèle économique de LVMH » et « Présentation  des activités, faits marquants et perspectives », en introduction  de ce rapport ;  •  s’agissant de la présentation des effectifs par groupe d’activités  et par zone géographique, dans le chapitre « Talents et  attractivité », au point 1.3 ;  •  s’agissant des accords collectifs conclus dans l’entreprise, dans  le chapitre « Talents et attractivité », au point 3.2 ;  •  s’agissant des actions visant à promouvoir le lien Nation‐armée  et à soutenir l’engagement dans les réserves, dans le chapitre  « Talents et attractivité », au point 3.3 ;  •  s’agissant des actions visant à promouvoir la pratique d’activités  physiques et sportives et les mesures prises en faveur des  personnes handicapées, dans le chapitre « Talents et attractivité »,  au point 3.3 ;  •  s’agissant des informations relatives à l’économie circulaire,  dans le chapitre « Environnement et durabilité », au point 2. ;  •  s’agissant des informations relatives à la lutte contre le gaspillage  alimentaire, dans le chapitre « Environnement et durabilité »,  au point  2.2.4  ;  •  s’agissant des engagements sociétaux en faveur du dévelop ‐ pement durable, outre les thèmes traités dans les tables de  correspondance ci‐dessous au titre des conséquences sociales,  du respect des droits humains et de l’environnement, dans le  chapitre « Solidarité et Mécénat », aux points 1. et 2. ;  •  s’agissant du respect du bien‐être animal, dans le chapitre  « Environnement et durabilité », au point 3.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '68', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Environnement et durabilité 102 Document d’enregistrement universel 20235.1.2  Principaux leviers de réduction des émissions   liées au scope 3 En 2022, les émissions de GES du scope 3 (matières premières,  achats, transport, déchets, usage et fin de vie du produit) par  unité de valeur ajoutée ont été réduites de 15,1 % par rapport à  l’année 2019. La diminution des émissions liées au scope 3 se met  en œuvre autour de 3 priorités : •  la diminution de l’empreinte carbone des matières premières  produits et emballages : des politiques dédiées sont mises en  œuvre pour chacun des groupes d’activités sur l’éco‐conception  des produits et emballages (voir §2.1.1) et l’approvisionnement  en matières premières certifiées (voir §3.1.1.) et associent les  fournisseurs, qu’il s’agisse des livreurs de raisins, des éleveurs  ou des cultivateurs. Avec l’annonce du LIFE 360 Business  Partners lors du LIFE 360 Summit en décembre 2023, le  Groupe se met en capacité d’accompagner ses fournisseurs  pour réduire les émissions liées au scope 3. À partir de 2024,  LVMH organisera des Sustainability Business Partners Days,  un forum pour écouter leurs besoins et leurs attentes en  soutien des ambitions environnementales des différentes  filières. Le Groupe partagera également ses connaissances et  ses programmes de formation environnementale, ainsi que  sa veille réglementaire et favorisera le partage de solutions et  d’expertises grâce à une plateforme dédiée ;  •  le transport durable, en mobilisant plusieurs types de moyens :  priorité donnée à l’approvisionnement local ; trains et bateaux  privilégiés ; optimisation des chaînes logistiques ; recours au  biofioul pour le fret aérien et à l’électrique pour les livraisons  du dernier kilomètre ;  •  la diminution de l’empreinte carbone de l’usage informatique :  en alignement avec le programme LIFE 360, le programme  Green IT s’est fixé l’ambition de réduire l’empreinte  environnementale de l’IT et du Digital du groupe LVMH  de ‐ 20 % à horizon fin 2026 par rapport à 2021. En 2023,  60 Maisons du Groupe ont rejoint le programme en déployant  la charte Green IT.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '102', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='Ces dernières portent principalement sur l’atteinte d’objectifs  financiers, soit du Groupe, soit d’une filiale du Groupe, mais  également sur l’atteinte d’objectifs extra‐financiers relatifs en  particulier au développement durable. Attributions définitives : La condition de performance applicable aux actions du plan  ouvert le 22 octobre 2020 ayant été satisfaite en 2021 et 2022,  les actions ont été attribuées définitivement aux bénéficiaires  éligibles le 22 octobre 2023. La condition de performance à caractère financier applicable  aux actions des plans ouverts les 28 octobre 2021, 27 janvier et  26 juillet 2022 ayant été satisfaite en 2022 et en 2023 et celle à  caractère extra‐financier ayant été atteinte en 2023, les actions  seront attribuées définitivement le 28 octobre 2024 sous réserve  de la condition de présence des bénéficiaires à cette date. 17.1.3   Plans concernés par les conditions de performance financière Les plans et exercices concernés par les conditions de performance financière sont les suivants : Date d’ouverture du plan Nature du plan Bénéfice des actions subordonné  à une variation positive de l’un des  indicateurs entre les exercices : 22 octobre 2020 Actions gratuites 2020 et 2021 ; 2020 et 2022 28 octobre 2021 ”  2021 et 2022 ; 2022 et 2023  (a)  27 janvier 2022 ” 2021 et 2022 ; 2022 et 2023  (a) (b)  26 juillet 2022 ”  2021 et 2022 ; 2022 et 2023  (a) (c)  27 octobre 2022 ” 2022 et 2023 ; 2023 et 2024  (a)  26 janvier 2023 ” 2022 et 2023 ; 2023 et 2024  (a) (d)  25 juillet 2023 ” 2027 et 2028  (a) (e)  26 octobre 2023 ” 2023 et 2024 ; 2024 et 2025  (a) (f)  (a) Les conditions de performance financières s’appliquent à l’attribution définitive de 90 % des actions gratuites pour les plans des 28 octobre 2021, 27 janvier et 26 juillet 2022 et 85 %   des actions gratuites pour les plans du 27 octobre 2022, du 26 janvier 2023, du 25 juillet 2023 et du 26 octobre 2023.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '273', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Gestion des risques financiers et opérationnels, contrôle interne 148 Document d’enregistrement universel 20231. RISQUES STRATÉGIQUES, OPÉRATIONNELS ET FINANCIERS Les facteurs de risques auxquels est exposé le groupe LVMH, et  dont la matérialisation pourrait mettre en péril la capacité du  Groupe à exercer ses activités habituelles, et à mener à bien sa  stratégie, sont présentés au sein de trois catégories : •  les risques liés aux opérations ou à l’activité ;  •  les risques liés à l’environnement externe ;  •  les risques financiers.Seuls les risques importants, au regard, à la fois, de leur probabilité  de survenance et de leur impact négatif pour le Groupe, sont  présentés ci‐après. L’importance des risques a été évaluée après  prise en considération des mesures de prévention et de gestion  des risques mises en place par le Groupe. Les risques ont été  positionnés selon leur niveau de criticité, s’échelonnant de 3  (risque modéré) à 1 (risque critique).', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '148', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='Cela  représente 3 492 employés, soit une augmentation de 25 % par  rapport à 2022. 4.4 Assurer l’équité des genres La mixité professionnelle fait partie intégrante de la culture du  Groupe, dont 71 % des collaborateurs sont des femmes. Engagé  en faveur de l’équité entre les femmes et les hommes et de la  diversité au plus haut niveau, le Groupe a fait du développement  professionnel des femmes une priorité de sa stratégie de ressources humaines. LVMH a ainsi pour objectif d’atteindre la parité au  niveau des postes clés d’ici 2025. Il s’agit des postes essentiels à la  réussite du Groupe et qui ont un impact sur le développement  à long terme de LVMH. Le Groupe est engagé pour l’équité  salariale, qu’il suit à travers un audit annuel global. Depuis 2013,', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '136', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Talents et attractivité 138 Document d’enregistrement universel 20234.5 Lutter contre les discriminations à l’égard des personnes Lesbiennes, Gay,   Bisexuelles, Trans, Intersexe (LGBTI+) LVMH veille à favoriser un environnement de travail respectueux  de tous, où chacun a la possibilité de contribuer et de progresser,  dans le respect de son identité de genre et son orientation  sexuelle. Depuis 2019, le Groupe est signataire des normes  mondiales de conduite pour la lutte contre la discrimination à  l’égard des LGBTI en entreprise promulguées par les Nations Unies. En 2023, LVMH a réaffirmé son engagement de longue date en  faveur de l’inclusion des personnes LGBTI+ dans le monde du  travail. Le 17 mai 2023, à l’occasion de la Journée Internationale  contre l’Homophobie et la Transphobie, le Groupe a officialisé  son partenariat avec l’association Le Refuge qui œuvre pour  la réinsertion, la formation et l’emploi des jeunes LGBTI+.   Le Groupe a également renforcé ses actions avec l’association  Le Refuge par l’accompagnement de ces jeunes dans leur choix  d’orientation professionnelle, grâce à un dispositif autour des  Métiers d’Excellence LVMH. Pour le lancement du mois des fiertés au mois de juin, l’événement  du Groupe «  Walk the Talk  » a mis en lumière les actions concrètes  portées contre les discriminations LGBTI+ au niveau du Groupe,  des Maisons et des régions. Un rapport d’activités LGBTI+ a  été publié en externe, soulignant l’engagement du Groupe et  de ses Maisons, et la diversité d’initiatives mises en place pour  promouvoir une culture toujours plus inclusive.Cet événement a aussi fait rayonner les réseaux de collaborateurs  engagés dans ce combat sur le terrain, à l’international. Pour  la première fois, le Groupe a soutenu la participation de ses  collaborateurs aux marches des fiertés, sous le leadership de  ses réseaux All LVMH Pride, dans plusieurs villes du monde  (Londres, Los Angeles, Montréal, New York, Paris, Tokyo, Toronto  et Wilton Manors). En portant fièrement un t‐shirt designé par  Jonathan Anderson, Directeur artistique pour la Maison Loewe,  les collaborateurs du Groupe ont démontré leur engagement  et ont célébré un message commun de respect et d’inclusion  pendant ce mois des fiertés.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '138', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='y compris transferts 39 541 - 772 119 112 (1 274) 38 347 Au 31 décembre 2022 2 729 10 334 434 3 853 1 263 657 1 809 1 977 23 055 En 2022, les acquisitions d’immobilisations corporelles incluaient  principalement les investissements des Maisons du Groupe dans  leurs réseaux de distribution, notamment ceux de Christian Dior,  Louis Vuitton, Tiffany et Sephora. Ils comprenaient également  les investissements des Maisons de champagne, de Hennessy  et de Louis Vuitton dans leur outil de production, ainsi que les  investissements relatifs aux activités hôtelières du Groupe. Au  deuxième semestre 2022, un investissement a été réalisé dans  des immeubles parisiens, permettant notamment d’acquérir  la totalité des locaux du siège du Groupe auparavant détenus  à hauteur de 40 %, sous la forme de titres mis en équivalence. La part antérieurement détenue a été réévaluée (voir Note 26)  et les titres correspondants (voir Note 8) ont été reclassés en  immobilisations corporelles pour leur valeur réévaluée. Les effets des variations de périmètre en 2022 résultaient  essentiellement de l’acquisition de Joseph Phelps. Voir Note 2. En 2021, les cessions d’immobilisations corporelles incluaient  principalement la vente de l’hôtel Belmond Charleston et les  effets des variations de périmètre résultaient essentiellement de  l’acquisition de Tiffany. Voir Note 2.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '260', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='Certaines personnes ne devraient pas du tout consommer  d’alcool. Moët Hennessy adopte une position ferme contre la  consommation d’alcool chez les mineurs et estime également que  les femmes enceintes devraient être mieux informées des risques  liés à la consommation d’alcool pour leur enfant. Moët Hennessy soutient pleinement l’objectif de l’Organisation  mondiale de la santé de réduire de 20 % la consommation nocive  d’alcool dans le monde d’ici 2030. Moët Hennessy a rejoint l’IARD (International Alliance for  Responsible Drinking) en octobre 2021, groupe rassemblant les  leaders de l’industrie des bières, vins et spiritueux, dédié à la promotion de la consommation responsable. Moët Hennessy  s’engage à respecter les standards établis par l’IARD dans ses  pratiques de marketing digital, dans les informations partagées  avec ses consommateurs (notamment par la voie de l’étiquetage  des produits), sur la vente en ligne et les livraisons à domicile.  Le Groupe s’engage également à travailler avec l’ensemble de la  profession pour aller plus loin sur le sujet de la consommation  responsable. Des plans d’action sont déployés en s’appuyant sur les  engagements antérieurs. Par exemple, Moët Hennessy a développé il y a plus de 15 ans un  Code Marketing & Communication responsable. Ce Code a été  régulièrement mis à jour et a récemment intégré les principes  numériques de l’IARD et les principes destinés aux influenceurs.  Les équipes marketing sont formées sur la base de ce Code,  qui est également systématiquement partagé avec nos agences  externes. Par ailleurs, Moët Hennessy est membre du Pacte sur  le Marketing Responsable de la World Federation of Advertisers  qui est un standard du secteur visant à prévenir l’exposition des  mineurs au marketing des boissons alcoolisées. La Culture d’entreprise de Moët Hennessy est fondée sur la  modération et la dégustation responsable des produits. Les  collaborateurs de Moët Hennessy en sont des ambassadeurs  responsables et exemplaires. Conscients de la nécessité de sensibiliser en interne à la  consommation responsable, Moët Hennessy a développé des  formations spécifiques pour les collaborateurs, ainsi que des  consignes particulières pour les événements réalisés au sein des  Maisons et sur les Marchés.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '56', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='Les variations du capital social et des primes, en nombre d’actions et en valeur, s’analysent de la façon suivante : (en millions d’euros) 2023 2022 2021 Nombre Montant Montant Montant Capital Primes liées  au capitalTotal Au 1 er janvier 503 257 339 151 1 289 1 440 2 376 2 376 Annulation d’actions LVMH (1 208 939) - (759) (759) (936) - À la clôture 502 048 400 151 530 681 1 440 2 376 16.3 Actions LVMH Le portefeuille d’actions LVMH, ainsi que leur affectation, s’analyse de la façon suivante : (en millions d’euros)  2023 2022 2021 Nombre Montant Montant Montant Plans d’attribution d’actions gratuites 606 392 352 520 597 Couverture des plans d’actions gratuites et assimilés  (a) 606 392 352 520 597 Contrat de liquidité 22 000 16 14 15 Actions destinées à être annulées 1 906 702 1 585 759 300 Actions LVMH 2 535 094 1 953 1 293 912 (a) Voir Note 17 concernant les plans d’actions gratuites et assimilés.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '270', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Talents et attractivité Document d’enregistrement universel 2023 131En 2023, LVMH a investi plus de 44,2 millions d’euros pour  l’hygiène et la sécurité. Ces montants ont été alloués à la  médecine du travail, aux équipements de protection, et à des  programmes d’amélioration continue : mise en conformité des  nouveaux équipements, signalisations, renouvellement des  outils de protection, formation prévention incendie, réduction  de l’impact du bruit. Plus généralement, le montant global des dépenses et investissements relatifs aux conditions de travail  s’élève à plus de 189 millions d’euros, soit 1,8 % de la masse  salariale brute au niveau mondial. LVMH a également poursuivi ses actions de sensibilisation et de  formation à la sécurité au travail et à la prévention des risques.  Ainsi, en 2023, 86 003 personnes ont suivi une formation sur ces  thématiques.  Nombre   d’accidentsTaux de  fréquence  (a) (b) Taux de   gravité  (b) (c)  Répartition par groupe d’activités     Vins et Spiritueux 113 7,64 0,17 Mode et Maroquinerie 414 3,25 0,09 Parfums et Cosmétiques 147 2,58 0,11 Montres et Joaillerie 101 1,99 0,08 Distribution sélective 364 3,88 0,18 Autres activités 223 12,79 0,33 Répartition par zone géographique     France 604 10,52 0,35 Europe (hors France) 321 4,74 0,10 États-Unis 129 1,93 0,18 Japon 18 1,09 0,01 Asie (hors Japon) 143 1,28 0,04 Autres Marchés 147 3,56 0,08 Groupe LVMH 2023 1 362 3,77 0,13 2022 1 384 4,08 0,13 2021 1 298 4,23 0,14 (a) Le Taux de fréquence est égal au nombre d’accidents de travail avec arrêt, multiplié par 1 000 000 et divisé par le nombre total d’heures travaillées.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '131', 'reporting_year': '2023'})]