[Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Environnement et durabilité Document d’enregistrement universel 2023 771.1.2  Identification des risques En 2023, LVMH a initié l’analyse en double matérialité des  impacts, risques et opportunités Climat pour le Groupe,  de manière à affiner l’identification des principaux enjeux  environnementaux : •  pour l’impact climat, en 2023, LVMH a conduit une étude  permettant d’identifier les risques climatiques principaux sur  sa chaîne de valeur. Cette étude suit les recommandations de  la TCFD (Task Force on Climate ‐Related Financial Disclosures)  en évaluant les risques à travers la méthode d’analyse par  scénarios incluant des trajectoires de réchauffement de 1,5°C à  4°C. L’analyse couvre d’une part les risques physiques associés  à une augmentation en fréquence et en intensité des aléas  climatiques (vagues de chaleurs, sécheresses, précipitations  extrêmes, cyclones...  ), d’autre part les risques provoqués  par la transition vers une économie bas carbone (prix du  carbone, évolutions réglementaires, augmentation des coûts,  changement de préférence des consommateurs... ). Les  enjeux du changement climatique sont abordés dans une  logique de double matérialité, en visant à réduire l’impact du  Groupe sur le climat tout en améliorant sa résilience face aux  risques physiques et de transition. Ces analyses participent à  l’alignement du Groupe avec la réglementation européenne  (CSRD) en répondant à l’exigence d’évaluation des enjeux  de durabilité en double‐matérialité et à l’anticipation des  implications financières des risques physiques et de transition  ainsi que des opportunités liées au climat. À travers cette étude,  200 processus ont été cartographiés et examinés, permettant  d’identifier les risques prioritaires sur l’ensemble de la chaîne de valeur du Groupe. Par ailleurs, LVMH s’est doté d’une  plateforme digitale permettant d’évaluer et de visualiser la  vulnérabilité de ses sites face à 28 aléas climatiques ;  • LVMH réalise depuis plus de 5 ans des empreintes eau et  biodiversité mises à jour chaque année avec les méthodologies  les plus avancées.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '77', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='Enfin, LVMH a rejoint en 2023 le CEO Water Mandate, une  organisation hébergée par les Nations Unies visant au partage et  au déploiement des bonnes pratiques au sujet du management  de l’eau. Comme pour la biodiversité, LVMH participe en 2023  à la phase de test officielle de la démarche SBT Nature qui inclut  la définition d’objectifs spécifiques à certains bassins versants. 3.2.2   Principaux résultats Eau en 2023 3.2.2.1   Prélèvements en eau liés aux opérations LVMH Les prélèvements d’eau sont analysés pour les utilisations  suivantes  : •  besoins « process » : utilisation de l’eau pour les opérations de  nettoyage (cuves, produits, appareils, sols), la climatisation,  le personnel, la fabrication des produits etc., l’eau ainsi  consommée générant des eaux usées ;  •  besoins agricoles : utilisation de l’eau à des fins d’irrigation  des vignes majoritairement hors de France. Dans ce cadre,  l’eau est prélevée directement dans le milieu naturel pour  être utilisée en irrigation ; son niveau d’utilisation d’une  année sur l’autre est étroitement lié aux variations climatiques.  Il convient toutefois de noter que les prélèvements d’eau  pour les besoins agricoles sont évalués par les sites avec une  incertitude plus importante que les prélèvements d’eau pour  les besoins de « process ». Les prélèvements d’eau varient de la manière suivante entre 2022 et 2023 : (en m3)  2023 2023   pro‐forma  (a) 2022 Évolution  (a)   (en %)   Besoins « process » 4 676 915 3 980 020 3 992 223 - Besoins agricoles (irrigation des vignes) 8 873 236 8 895 161 7 158 488 20  (b)  (a) Valeur et évolution à périmètres comparables. (b) Augmentation liée à une année de sécheresse pour les vignobles argentins du Groupe ainsi qu’au passage en couverture végétale qui nécessite un plus grand besoin en eau.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '95', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Environnement et durabilité Document d’enregistrement universel 2023 953.2.1.1   Réduire les prélèvements en eau  liés aux opérations LVMH LVMH déploie un plan d’actions de réduction des prélèvements  d’eau au sein de ses opérations qui vise notamment : •  la mise en place de procédés de fabrication moins consom ‐ mateurs d’eau, comme des systèmes de recyclage de l’eau dans  nos distilleries et les ateliers de Loro Piana. Les tanneries,  les fermes et les hôtels du Groupe déploient également les  technologies les plus efficaces ;  •  la poursuite du programme d’agriculture régénératrice au sein  des vignobles du Groupe initié en 2021, qui vise à améliorer la  qualité des sols et donc leur capacité à capter et à retenir l’eau ;  •  le déploiement des meilleures pratiques pour limiter le recours  à l’irrigation dans les vignobles argentins et californiens  notamment. 3.2.1.2   Prélèvements en eau liés à la chaîne   de valeur de LVMH La chaîne de valeur du Groupe qui représente 95 % de l’empreinte  eau du Groupe fait également l’objet d’un plan d’action dédié : •  le recours aux technologies les plus efficientes de réutilisation  des eaux usées traitées et de récupération des eaux de pluie  dans sa chaîne de valeur, en accompagnant les éleveurs,  cultivateurs et viticulteurs partenaires  ;  •  la poursuite du programme de certification des matières  premières et d’agriculture régénératrice du Groupe initié en  2021 dans les filières coton, laine, cuir et betteraves ; •  la sensibilisation des clients grâce à l’affichage environnemental  en cours de déploiement sur les produits du Groupe. Enfin, LVMH a rejoint en 2023 le CEO Water Mandate, une  organisation hébergée par les Nations Unies visant au partage et  au déploiement des bonnes pratiques au sujet du management  de l’eau. Comme pour la biodiversité, LVMH participe en 2023  à la phase de test officielle de la démarche SBT Nature qui inclut  la définition d’objectifs spécifiques à certains bassins versants.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '95', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='• Traçabilité et Transparence  : le plan d’action vise à déployer  des programmes de traçabilité dédiés pour l’ensemble des  matières premières stratégiques d’ici 2030 ainsi que des outils  de partage d’informations environnementales et/ou sociales  à l’échelle du produit (voir §4.2.2). •  Climat  : la nouvelle trajectoire carbone de LVMH, compatible  avec l’Accord de Paris, a été validée par SBTi en décembre  2021. Elle vise à réduire les émissions de GES liées à la  consommation énergétique du Groupe (scope 1 et 2) de 50 %  d’ici 2026 (base 2019) et de 55 % celles de son scope 3 d’ici à  2030 par unité de valeur ajoutée. Quatre leviers principaux  sont mobilisés pour atteindre cet objectif : 100 % d’énergie  renouvelable ou bas carbone dans les sites de production, les  centres logistiques, les sites administratifs et les boutiques,  un plan d’action dédié à l’e‐commerce vert, l’augmentation  du maritime dans le ratio transport et un plan carbone  fournisseurs. Ces quatre plans d’action stratégiques sont déclinés par  secteurs d’activités et à l’échelle de chacune des Maisons. Ils  sont accompagnés d’objectifs qui visent à mobiliser les parties  prenantes autour des enjeux de LIFE 360 et notamment : •  les collaborateurs,  avec l’ambition de concevoir des  programmes de formation environnementale ajustée aux  spécificités des métiers du Groupe  ;  •  les clients,  avec l’objectif pour 2026 de doter les nouveaux  produits d’un système d’information dédié ;  •  les fournisseurs stratégiques , en prévoyant des clauses  contractuelles RSE et leur vérification pour 100  % d’entre  eux d’ici 2030. Des objectifs sont fixés pour la certification  des matières premières achetées et des sites de production,  le management environnemental de l’eau et des substances  dangereuses (voir §3.2.3) et pour la transition énergétique ;  •  les chercheurs , avec un programme de recherche et  d’innovation dédié au luxe durable pour 2023.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '80', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='Le Groupe s’est également doté d’un plan de labellisation des matières premières les  plus impactantes, et d’un plan d’action de la réduction des consommations d’énergie  des sites et boutiques, de transports moins impactant et du Fonds Carbone. •  Pour rappel, LVMH a lancé en 2015 un Fonds Carbone permettant de soutenir le  financement d’actions permettant la réduction des émissions de gaz à effet de serre. •  Le Groupe met en place un plan d’action concernant les différents enjeux de  l’adaptation au changement climatique. À moyen terme, l’évolution des pratiques de  viticulture est la composante majeure de la stratégie d’adaptation du Groupe : de la  modification des dates de vendange à l’évolution des modes de conduite des vignes  (élargissement des rangs, augmentation de la taille des pieds de vignes, utilisation  de l’irrigation dans certains pays et plus largement l’enjeu majeur de la disponibilité  en eau). •  La forte dépendance de LVMH aux ressources naturelles pousse le Groupe à  déployer depuis plusieurs années une politique d’approvisionnement durable et de  préservation des matières premières notamment pour les groupes d’activités Parfums  et Cosmétiques, Mode et Maroquinerie, Montres et Joaillerie (voir « Rapport de gestion   du Conseil d’administration  – Environnement et durabilité », §3). Cette politique vise  aussi à accélérer le déploiement de pratiques agricoles régénératives permettant  d’accroitre la capacité des sols à stocker du carbone et à avoir un impact climat positif.  LVMH participe par ailleurs à la préservation d’écosystèmes à haute valeur ajoutée   en dehors de ses filières d’approvisionnement comme dans le bassin amazonien.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '154', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Environnement et durabilité 104 Document d’enregistrement universel 2023renouvelable et bas carbone en 2023, contre 47 % en 2022 et 1 %  en 2013. L’un des principaux leviers de progrès du Groupe est  la signature de contrats cadres avec des fournisseurs d’énergie.  La première date de 2015 et permet d’alimenter en électricité  verte plus de 90 % des sites français de LVMH, appartenant  à 23 Maisons. Un contrat similaire a été signé en 2016 pour la  fourniture de plusieurs Maisons italiennes, tandis que certains  sites implantés en Espagne et au Portugal utilisent désormais  de l’énergie renouvelable. En 2023, une campagne importante  d’achat de Certificats d’Énergie Renouvelable menée de  manière coordonnée pour plusieurs Maisons, couvrant plus de  220 000 MWh, contribue également à l’augmentation de la part  d’énergie renouvelable du Groupe. Par ailleurs, de nombreux sites  sont équipés de panneaux photovoltaïques ou d’installations  géothermiques. L’autre levier est l’utilisation de biogaz, soit produit à partir de  résidus de production (Glenmorangie depuis 2017), soit par  l’achat de biogaz (biométhane avec garantie d’origine régionale  pour Hennessy en 2020 et Guerlain en 2021). LVMH a choisi SAVE  Énergies, deuxième acheteur de biométhane en France, pour  fournir l’ensemble de ses usines et sites français en biométhane  à compter de 2023 pour une durée de trois ans permettant ainsi pour cette première année de doubler l’usage de biogaz au sein  du Groupe. Ce gaz produit à partir de déchets organiques réduit  de 81 % les émissions de gaz à effet de serre sur la consommation  de gaz conventionnel. Dans une démarche de dynamisme des  territoires, les unités de méthanisation seront choisies au plus  proches des sites des Maisons. En 2023, parmi d’autres, les Maisons de Champagne, Hennessy,  Louis Vuitton, Christian Dior Couture et Parfum Christian Dior  utilisent 100 % de biogaz pour tous les sites administratifs et  industriels. De son côté, Belvedere génère désormais l’énergie  renouvelable suffisante pour couvrir 98 % de ses besoins grâce à  son dispositif de captage de la biomasse et les panneaux solaires  installés sur le site industriel.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '104', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='En 2023,  60 Maisons du Groupe ont rejoint le programme en déployant  la charte Green IT. En parallèle, un programme d’actions a été  lancé sur l’allongement de la durée de vie des équipements,  la réduction du nombre d’achats et l’optimisation de la  consommation énergétique. Un guide des bonnes pratiques  pour les emballages E ‐commerce a également été partagé avec  Les Maisons. LVMH travaille également sur les sujets suivants : une politique  d’e‐commerce vert, une position sur ce gaz à fort pouvoir de  réchauffement qu’est le méthane avec la filière de l’élevage et la  mise en œuvre d’une politique de communication publicitaire  responsable.5.1.3  Principaux leviers d’adaptation   au changement climatique Au travers de l’analyse des risques liés au changement climatique  et des travaux liés à la taxonomie, le Groupe identifie les sites  exposés et établit un plan d’adaptation. Plus globalement, le  Groupe conduit également une analyse concernant les différents  enjeux de l’adaptation au changement climatique. Elle concerne  notamment les activités viticoles. À moyen terme, l’évolution des  pratiques de viticulture est la composante majeure de la stratégie  d’adaptation du Groupe. Pour les vignobles européens plusieurs réponses sont possibles  selon le scénario climatique, depuis la modification des dates  de vendange, l’évolution des modes de conduite des vignes  (élargissement des rangs, augmentation de la taille des pieds de  vigne, utilisation de l’irrigation dans certains pays... ) jusqu’au  test de nouveaux cépages. Pour les vignobles localisés en  Argentine et en Californie, l’enjeu majeur est la disponibilité en  eau (voir §3.2.3). Plus largement l’innovation, qui est un élément central de la  politique d’atténuation, contribue également à la politique  d’adaptation de LVMH : les nouvelles pratiques d’agriculture  régénératrice (voir §3.1.2), l’utilisation de nouveaux matériaux  issus des biotechnologies ou encore le déploiement du  biomimétisme sont à la fois des pistes pour réduire les émissions  de gaz à effet de serre et des sources de diversification des  approvisionnements permettant de réduire l’exposition du  Groupe au changement climatique.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '102', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='À l’occasion du bilan du niveau d’atteinte des objectifs à  échéance 2023, LVMH a complété sa stratégie environnementale,  avec deux nouveaux programmes, l’un dédié aux ressources en  eau, l’autre aux fournisseurs. 1.1 Organisation de la démarche environnementale 1.1.1  Gouvernance Rattachée à Antoine Arnault, membre du Conseil d’administration  de LVMH, la Direction du Développement Environnement est  composée de 12 collaborateurs. Cette Direction a pour objectifs  de : •  déployer les quatre plans d’action (Circularité créative,  Traçabilité, Biodiversité et Climat) du programme LIFE  – LVMH Initiatives For the Environment – à l’échelle des  Maisons ;  •  orienter la politique environnementale des sociétés du  Groupe, dans le respect de la Charte Environnement de  LVMH  ;  •  rendre compte de la stratégie environnementale du Groupe  grâce à un reporting  dédié et à la construction d’indicateurs  d’impact spécifiques ;  •  identifier les analyses environnementales, outils et  méthodologies d’excellence et les proposer aux Maisons ;  •  inscrire l’environnement dans les processus de créativité et  nourrir l’innovation ;  •  conduire les analyses prospectives pour aider les Maisons à  prévenir les risques et à saisir les opportunités pour chacun  des principaux groupes d’activités (Vins et Spiritueux, Mode et  Maroquinerie, Parfums et Cosmétiques, Montres et Joaillerie,  Distribution sélective) ainsi que les activités hôtelières ;  •  former et sensibiliser les collaborateurs de tout niveau  hiérarchique grâce notamment à la LIFE Academy ; •  partager les expériences environnementales de LVMH lors  des Sommets internationaux et construire les partenariats  d’action ;  •  contribuer à la réputation du Groupe et à sa performance  extra‐financière. Chaque Maison s’appuie également sur des compétences  internes en matière environnementale. Ces experts forment un  réseau de près de 200 correspondants Environnement issus des  Maisons qui se réunit plusieurs fois par an lors des Commissions  Environnement afin notamment d’échanger sur les bonnes  pratiques.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '76', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Éthique et responsabilité 60 Document d’enregistrement universel 2023Identification des priorités L’exercice d’analyse globale des risques extra financiers, décrit  au point 4, a vocation à éclairer l’identification des fournisseurs  à auditer en priorité. Sont pris en compte les risques relatifs aux  pays, aux catégories d’achats et aux montants d’achats considérés. Dans le cadre du projet Convergence, le Groupe a continué à  renforcer en 2023 sa participation à la plateforme EcoVadis.  Une fois la cartographie des risques réalisée, les principaux  fournisseurs identifiés comme étant à risque peuvent être évalués  grâce à la méthodologie EcoVadis. Celle‐ci permet d’évaluer leurs  performances éthique, sociale et environnementale via la collecte  de données documentaires, de veilles externes et de recherches  sur internet. En 2023, plus de 2 000 fournisseurs ont été invités à participer à  cette démarche : 77 % des fournisseurs ont été réévalués et 69 %  d’entre eux ont amélioré leur score. La moyenne du portefeuille  évalué a progressé depuis la première évaluation et se situe  maintenant à 57 pts (vs. 46 pts moyenne EcoVadis global). Après  la Direction Achats Groupe, Louis Vuitton, le groupe d’activités  Beauty, Sephora, le groupe d’activités Vins et Spiritueux, Bulgari,  Fendi, Loewe, Celine, Christian Dior Couture et Chaumet, c’était  au tour de la Maison Loro Piana de rejoindre l’initiative en 2023. Actions d’évaluation et plans de remédiation LVMH se singularise par une très forte internalisation dans la  fabrication de ses produits, et la sous‐traitance de production ne  représente qu’une part réduite du coût des ventes. Le Groupe est  donc en mesure de veiller directement au respect de conditions  de travail sûres et respectueuses des droits humains pour une  part conséquente de sa production. Les Maisons mettent en œuvre des mesures de diligence  raisonnable et mènent des audits de vérification auprès de leurs  fournisseurs et, au‐delà du rang 1, auprès de sous‐traitants, afin de s’assurer qu’ils répondent bien aux exigences du Code de  conduite fournisseur de LVMH.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '60', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Environnement et durabilité Document d’enregistrement universel 2023 811.3 Formation et lancement de la LIFE Academy L’amélioration continue de la démarche de LVMH en matière  d’environnement est étroitement liée à la capacité du Groupe à  faire de ses 213 268 collaborateurs des acteurs de cette ambition.  La Direction Développement Environnement s’attache donc à  sensibiliser, informer et former les collaborateurs ainsi que les  organes de direction sur la préservation des ressources naturelles,  la biodiversité et le changement climatique. En 2023, les Maisons ont poursuivi leurs programmes  de sensibilisation et de formation de leurs collaborateurs à  l’environnement. À titre d’exemple, Parfums Christian Dior  continue le déploiement de la Fresque du Climat avec plus  de 3 000 collaborateurs formés, soit près de 90 % de l’effectif  France incluant le Comité exécutif ; Berluti a formé l’ensemble  de ses équipes créatives aux enjeux environnementaux, à la  connaissance des certifications textile/cuir et à l’écoconception  dispensant près de 1 000 heures de formation ; Moët Hennessy forme aux fondamentaux du développement durable via un  e‐learning  qui a concerné 900 personnes en 2023. Un nombre  croissant de Maisons intègre à présent un objectif en matière de  formation environnementale dans leur accord d’intéressement. Le LIFE 360 SUMMIT qui s’est tenu à l’UNESCO le 14 décembre  2023 a été l’occasion d’ateliers de sensibilisation : environ  200 personnes ont participé à la Fresque de la Biodiversité, à  l’Atelier des Sols Vivants (codéveloppé par Moët ‐Hennessy) ou à  des ateliers d’intelligence collective ; tandis que plus de quarante  Présidents de Maisons et membres de leurs Comités Exécutifs  ont assisté à une Master Class CEOs portant notamment sur les  risques et opportunités liés au changement climatique. Ces actions de formation représentent un volume total de  68 140 heures en 2023, soit un doublement par rapport à 2022  (31 238 heures).', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '81', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='Au total, ce sont 3,1 millions d’hectares qui ont été régénérés,  préservés ou réhabilités en 2023, dont 26 000 hectares couverts  par des pratiques d’agriculture régénératrice au sein des chaines  d’approvisionnement du Groupe (objectif LIFE 360). 3.2 Eau 3.2.1  Description de la politique Eau Sous la double pression de l’évolution démographique et des  conséquences du réchauffement climatique, l’eau est une  ressource en tension. Elle fait l’objet de restrictions d’usage  et nécessite l’adoption de plans d’action spécifiques, comme  celui annoncé par le gouvernement français en mars 2023.  Composante essentielle des activités du Groupe, comme les Vins  et Spiritueux, l’eau est également primordiale à ses Parfums et  Cosmétiques, ainsi qu’aux matières premières de ses articles de  Mode et Maroquinerie. Elle est, de fait, une ressource stratégique  qui contribue directement à la haute qualité des produits  développés par LVMH et il est de la responsabilité du Groupe  d’agir pour la préserver. Dans ce cadre, le Groupe a dévoilé en  2023 le premier volet de son plan de préservation de l’eau, à  l’échelle mondiale, pour une gestion concertée de cette ressource  naturelle précieuse pour ses activités : la réduction de 30 % d’ici  2030 des prélèvements d’eau liés aux opérations LVMH ainsi  qu’à sa chaîne de valeur (baseline 2019), notamment dans les  zones à fort stress hydrique. Certaines Maisons ont déjà réalisé  des progrès significatifs comme Hennessy ou Loro Piana qui  ont réduit leur prélèvement d’eau de respectivement de 28 % et  25 % depuis 2019.Première étape du plan de préservation de l’eau, la mesure  de l’impact est un outil puissant de définition de priorités,  d’objectifs et d’actions. En 2023, LVMH a mis à jour le calcul  de son empreinte eau en utilisant des indicateurs de pression  et de sensibilité spécifiques et reconnus tels que les bases de  données EF 3.0.2 and IMPACT 2002 + et les méthodologies  Aqueduct, WWF Water Risk Filter, Plasteax (Mismanaged waste  index), et AWARE.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '94', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Environnement et durabilité 84 Document d’enregistrement universel 20232.1.3  Nouveaux services circulaires Les 75 Maisons de LVMH constituent un territoire inégalé pour  explorer de nouvelles pistes de circularité intersectorielle : c’est  l’un des axes d’action de LIFE 360. Elles se matérialisent par la  mise en œuvre de nouveaux services qui s’est accélérée en 2023 : •  de durabilité des produits, comme la réparation ou l’offre de  recharge  ;  •  de revalorisation des invendus, défectueux et des matières  stratégiques selon la hiérarchie règlementaire établie :  – don : toute opération par laquelle des produits ou matières  sont dégriffés pour être donnés à un organisme de don,  – réemploi : toute opération par laquelle des produits ou  matières sont utilisés de nouveau pour un usage identique  à celui pour lequel ils avaient été conçus,  – réutilisation : toute opération par laquelle des produits  ou matières qui sont devenus des déchets sont utilisés de  nouveau,  – recyclage : toute opération de valorisation par laquelle les  produits et matières sont retraités en produits ou matières  aux fins de leur fonction initiale, – décyclage : toute opération par laquelle on transforme une  matière ou un produit inutilisé en un nouveau matériau de  qualité ou de valeur moindre ;  •  d’échanges de matières et matériaux entre les Maisons dans le  cadre de projets innovants (voir §2.2.4). 2.1.4   100 % de sites de production et logistiques  avec un système de management  environnemental certifié en 2026 La fabrication des produits des Maisons du Groupe est  essentiellement réalisée dans les 292 sites de production et  centres logistiques. Réduire leur impact environnemental et  favoriser la circularité est également une source de réduction de  l’empreinte environnementale des produits. Le Groupe s’est fixé de couvrir 100 % de ses sites par une  certification environnementale d’ici 2026, outil à la fois  dynamique, fédérateur et motivant pour l’amélioration continue  des performances dans l’utilisation des bâtiments. Cette  démarche de certification n’est pas nouvelle pour les Maisons :  la Charte Environnement de LVMH leur impose en effet de  mettre en place un système de management environnemental  porté au niveau de la direction.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '84', 'reporting_year': '2023'})]