[Document(page_content='RAPPORT DE GESTION DU CONSEIL D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Présentation des activités, faits marquants et perspectives 18 Document d’enregistrement universel 2023Belvedere se fournit auprès de trois fournisseurs historiques  en eau‐de‐vie brute, représentant chacun environ 30  % des  approvisionnements de la société. Depuis 2023, Belvedere  convertit sa référence phare Pure en bio/organique, avec l’objectif  de produire intégralement en Bio/Organique d’ici 2025. 1.2.6  Mode d’élaboration du Scotch whisky Conformément aux critères définis pour bénéficier de l’appellation  Scotch Whisky, les whiskies single malt Glenmorangie et Ardbeg  sont produits en Écosse à partir d’eau et d’orge malté, dont on   (1) Diageo détient une participation de 34 % dans Moët Hennessy, société holding des activités Vins et Spiritueux du groupe LVMH.obtient la fermentation au moyen de levures ; ils sont distillés et  mis à vieillir sur le territoire écossais pour une durée d’au moins  3 années, dans des fûts de chêne d’une capacité n’excédant pas  700 litres. S’agissant de whiskies single malt, ils proviennent  d’une seule distillerie. Les alambics de Glenmorangie, les plus  hauts d’Écosse, s’élèvent à 5,14 mètres de hauteur, ne laissant  se dégager et se condenser que les émanations les plus subtiles.  Chez Ardbeg, les alambics sont équipés d’un purificateur unique  en son genre. Les whiskies Glenmorangie sont habituellement  vieillis au moins 10 années dans des fûts de très grande qualité ;  ceux d’Ardbeg peuvent être commercialisés plus tôt pour mieux  exprimer leur caractère tourbé singulier. 1.3 La distribution des Vins et Spiritueux Moët Hennessy dispose d’un réseau de distribution mondial  puissant et agile, grâce auquel le groupe d’activités Vins et  Spiritueux poursuit le déploiement géographique équilibré  de son portefeuille de marques. Une partie de ce réseau est  constituée de joint‐ventures avec le groupe de spiritueux  Diageo   (1), en vertu d’accords conclus depuis 1987 afin de répondre à l’objectif de renforcer les positions des deux groupes de mieux  contrôler leur distribution, d’améliorer le service rendu à leur  clientèle et d’accroître leur rentabilité par un partage des coûts  de distribution.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '18', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Talents et attractivité 136 Document d’enregistrement universel 2023Depuis 2011, le Groupe et ses Maisons forment leurs recruteurs  à la prévention des discriminations, de manière régulière et  obligatoire. Des formats digitaux ont renforcé les formations dans  les régions et Maisons. Entre 2021 et 2023, 82 % des recruteurs ont  été formés à la non‐discrimination. Ils ont suivi des sessions  approfondies rappelant les engagements du Code de conduite  Groupe, les enjeux de la marque employeur et les risques afférant  aux préjugés et aux stéréotypes, dans le cadre du déploiement de  politiques d’inclusion et de diversité en phase avec les évolutions  de la société. LVMH s’assure régulièrement que ses pratiques de recrutement  sont exemptes de discrimination. Le Groupe fait appel à une  association indépendante, ISM Corum, pour réaliser des audits de ses pratiques. Initiés en 2008, ces audits couvrent le périmètre  mondial depuis 2014. Ils prennent trois formes majeures :  tests de discrimination sur les offres d’emploi publiées lors de  campagnes déployées sur de longues périodes et à intervalles  réguliers  ; enquêtes statistiques sur le risque discriminatoire  dans le processus de recrutement ; analyse de la conformité  des offres d’emploi et des évaluations. Les résultats des audits  sont présentés aux Directions des ressources humaines du  Groupe et des Maisons, aux correspondants RSE ainsi qu’aux  responsables de la Diversité et inclusion, et sont suivis de plans  d’action adéquats. En 2023, une étude des bases de données de  recrutement a permis une analyse spécifique par Maison du  processus de recrutement, sur différents critères potentiellement  discriminatoires. 4.3 Être engagé en matière d’emploi pour les personnes en situation de handicap Engagé depuis une quinzaine d’années en faveur de l’insertion  profes sionnelle et de l’emploi des personnes en situation de  handicap, LVMH déploie un programme ambitieux pour leur   inclusion par le recrutement, le maintien en emploi et  l’accessibilité. Membre du Réseau mondial entreprises et handicap  de l’Organisation Internationale du Travail (OIT) dont il a signé  la Charte, le Groupe affirme que le handicap est parfaitement  compatible avec l’univers du luxe et qu’il contribue lui aussi à  son excellence.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '136', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION SUR LE GOUVERNEMENT  D’ENTREPRISE Gouvernement d’entreprise 182 Document d’enregistrement universel 20231.3.2  Principaux domaines d’expertise et expériences des membres du Conseil d’administration  Expérience  de Direction  générale/ GouvernanceFinance Stratégie/ ConseilCommunication/ Digital/   InnovationInternational Secteur  du luxeRSE et   enjeux  climatiques Bernard ARNAULT 3 3 3 3 3 3 3 Antoine ARNAULT 3  3 3 3 3 3 Delphine ARNAULT 3  3 3 3 3 3 Dominique AUMONT      3 3 Nicolas BAZIRE 3 3 3 3 3 3   Marie-Véronique BELLOEIL-MELKIN     3 3   Antonio BELLONI 3 3 3 3 3 3 3 Sophie CHASSAT   3 3   3 Charles de CROISSET 3 3 3  3    Clara GAYMARD 3 3 3 3 3  3 Marie-Josée KRAVIS 3 3 3  3 3   Laurent MIGNON 3 3 3 3 3  3 Marie-Laure SAUTY de CHALON 3 3 3 3 3  3 Yves-Thibault de SILGUY 3 3 3  3  3 Natacha VALLA  3 3 3 3  3 Hubert VÉDRINE 3  3  3    Pourcentage 75 % 63 % 88 % 63 % 88 % 50 % 69 %', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '182', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Environnement et durabilité 100 Document d’enregistrement universel 2023Synthèse des résultats LIFE 360 Traçabilité et Transparence en 2023 Indicateurs Traçabilité Performance   2023Performance   2022Objectif 2023 Mode et Maroquinerie  (a)   (en pourcentage des quantités achetées)      Cuirs ovins et bovins – connaissance du pays d’origine 96 % 86 % 100 % Cuirs exotiques – connaissance du pays d’abattage 99,9 % 89 % 100 % Fourrures – connaissance du pays d’élevage ou de la trappe 99,9 % 89 % 100 % Laines de mouton (mérinos et autres races) et cachemire   – connaissance du pays d’élevage 88 % 64 % 100 % Diamants – connaissance du pays de la mine et/ou de la compagnie minière   pour les diamants de plus de 0,2 carat certifiés par un laboratoire gemmologique 96 % - (b) 100 % (a) Données déclarées par les fournisseurs.  (b) Donnée non reportée en 2022. 4.2.2   Nouveaux systèmes d’information Le Groupe et ses Maisons ont débuté le déploiement d’outils  de mesure de l’impact environnemental des produits ; de suivi  de leur éco‐conception (voir §2.1.1) ainsi que de consolidation  d’information liées à la traçabilité. Ces informations sont  partagées au consommateur sur le site internet des Maisons,  via un QR code ou directement sur étiquette. En 2023, ce  sont déjà plus de 30 000 références (9 500 en 2022) au sein des  Maisons du Groupe qui bénéficient d’un système d’information.  Ainsi, Patou, dans la cadre de sa démarche Patou Way, a rendu  disponible sur son site internet des indicateurs de performance  environnementale et de traçabilité pour sa collection « Les  Essentiels », soit plus de 64 produits. Depuis plusieurs années, LVMH participe aux travaux  méthodologiques français et européens au sujet de l’affichage  environnemental notamment pour le secteur de la Mode. LVMH  et ses Maisons de mode ont débuté le déploiement d’un outil  permettant le suivi des exigences de l’article 13 de la loi AGEC  relatif au partage d’informations environnementales et de  traçabilité au moment de l’achat des produits.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '100', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='Argentine MEE 33 % Veuve Clicquot Pties Pty Ltd Margaret River, Australie IG 66 % Cloudy Bay Vineyards Ltd Blenheim, Nouvelle-Zélande IG 66 % Moët Hennessy Shangri-La (Deqin)   Winery CompanyDeqin, Chine IG 53 % Newton Vineyard LLC Californie, USA IG 66 % Château du Galoupet La Londe -les-Maures, France IG 66 % SCI du Domaine Cosson Morey-Saint-Denis, France IG 100 % Les Beaux Monts Morey-Saint-Denis, France IG 90 % Hugo Morey-Saint-Denis, France IG 100 % Minuty SAS Gassin, France IG 66 % La Bastide de Verez Vidauban, France IG 66 % Consorts Matton Gassin, France IG 66 % Elise Gassin, France IG 66 % Joseph Phelps Vineyards Californie, USA IG 66 % Jas Hennessy & Co. Cognac, France IG 65 % Distillerie de la Groie Cognac, France IG 65 % SICA de Bagnolet Cognac, France IG 3 % Sodepa Cognac, France IG 65 % Diageo Moët Hennessy BV Amsterdam, Pays-Bas JV 66 % Hennessy Dublin Dublin, Irlande IG 66 % Edward Dillon & Co. Ltd Dublin, Irlande MEE 26 % Hennessy Far East Hong Kong, Chine IG 65 % Moët Hennessy Diageo Hong Kong Hong Kong, Chine JV 66 % Moët Hennessy Diageo Macau Macao, Chine JV 66 % Moët Hennessy Diageo Singapore Pte Singapour JV 66 % Moët Hennessy Diageo Malaysia Sdn. Kuala Lumpur, Malaisie JV 66 % Moët Hennessy Cambodia Co.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '302', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Environnement et durabilité 94 Document d’enregistrement universel 2023et les approvisionnements en laine régénératrice en provenance  d’Australie. LVMH poursuit des projets d’agroforesterie dans la  filière palme en Indonésie avec d’autres partenaires industriels.  Ce sont plus de 400 000 hectares de forêts qui sont protégées et  couverts par le projet. LVMH, désormais partenaire de la Circular Bioeconomy Alliance  créée en 2020 par Sa Majesté le Roi Charles III lorsqu’il était Prince  de Galles, soutien un programme de production d’agroforesterie  et de production de coton régénératif autour du lac Tchad.   Lancé fin 2022, le projet connait des avancées significatives en  2023 avec plus de 500 agriculteurs formés dans deux régions  du lac Tchad et la création d’une pépinière de 12 hectares pour  fournir les plantes nécessaires aux agriculteurs. Enfin, tous les vignobles Moët Hennessy ont également débuté  des programmes d’agriculture régénératrice en généralisant par  exemple la pratique du couvert végétal. Partenaire de « Pour  une Agriculture Du Vivant », certaines Maisons de vins testent  notamment « l’indice de régénération » permettant de mesurer  et d’accompagner la régénération des sols et de la biodiversité.  LVMH collabore également avec Genesis pour mesurer l’impact  des programmes d’agriculture régénératrice au sein des filières  Mode, Parfums, et Vins sur la qualité environnementale des sols. En dehors de ses filières, LVMH et ses Maisons s’engagent  dans le financement de projets permettant la préservation ou  la restauration d’écosystèmes, comme le programme commun  de LVMH et de l’UNESCO pour lutter contre les facteurs de la  déforestation en Amazonie. Depuis 2021, ce projet a déjà permis  de soutenir 42 initiatives visant à restaurer les écosystèmes  et à développer des opportunités d’emploi durables pour les  communautés locales, et ce en en combinant les connaissances  autochtones et locales avec les connaissances scientifiques afin  de réduire les impacts négatifs sur la biodiversité et d’améliorer  la résilience au dérèglement climatique.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '94', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT DE GESTION DU CONSEIL D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Présentation des activités, faits marquants et perspectives Document d’enregistrement universel 2023 31En lien avec le « travel retail », DFS a également développé ses  boutiques Gallerias  de centre‐ville, qui assurent aujourd’hui les  deux tiers de ses ventes. D’une superficie de 6 000 à 12 000 mètres  carrés environ, les vingt Gallerias  de DFS sont implantées dans  les centres‐villes d’importantes destinations aériennes en Asie ‐ Pacifique, aux États ‐Unis (Hawaï), au Japon, et en Europe.  Chaque Galleria  associe en un même lieu, à proximité des  hôtels où séjournent les voyageurs, deux espaces commerciaux  différents et complémentaires : une offre généraliste de produits  de luxe (parfums et cosmétiques, mode et accessoires... ) et une  galerie de boutiques de grandes marques appartenant ou non  au groupe LVMH (Louis Vuitton, Hermès, Bulgari, Tiffany,  Christian Dior, Chanel, Prada, Fendi, Celine... ).Tout en poursuivant le développement de ses Gallerias , DFS  maintient son intérêt stratégique pour les concessions d’aéroports  si celles‐ci sont remportées ou renouvelées dans de bonnes  conditions économiques. DFS est actuellement présent dans une  douzaine d’aéroports internationaux situés en Asie ‐Pacifique,  aux États ‐Unis, au Japon, à Abu Dhabi, et en Chine continentale  avec une première inauguration en 2023 au sein de l’aéroport   de Chongqing. Starboard Cruise Services , un des leaders mondiaux de la  vente de produits de luxe hors taxes à bord des navires de  croisière, fournit ses services à environ 80 bateaux représentant  plusieurs compagnies maritimes. Elle édite, en outre, des revues  touristiques, des catalogues et fiches publicitaires disponibles  à bord des navires. Cette activité a été cédée fin 2023, LVMH  conservant une part minoritaire. 5.2 L’activité « selective retail » L’enseigne Sephora , fondée en 1969, a développé au fil du temps  un concept de parfumerie alliant le libre accès, les services et le  conseil. Ce concept a donné naissance à une nouvelle génération  de boutiques à l’architecture sobre et luxueuse, structurées en  espaces principalement dédiés au parfum, au maquillage et au  soin.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '31', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Éthique et responsabilité 58 Document d’enregistrement universel 2023En complément des actions de formation et sensibilisation  mises en œuvre par les Maisons, un module de formation  en ligne spécifiquement dédié à la lutte anticorruption a été  développé par le Groupe et mis à la disposition des Maisons à  destination de l’ensemble des collaborateurs. Depuis sa mise à  disposition fin 2018 et jusqu’à fin 2023, ce module mis à jour  en 2021 et disponible en treize langues a été suivi par plus de  40 000 collaborateurs à travers le Groupe (chiffre estimé en  2023). Une nouvelle version de ce module sera déployée au sein  des Maisons à partir du premier semestre 2024. Au travers de  différents cas pratiques, ce module guide les collaborateurs sur  les comportements à adopter face aux principaux scénarios de  risque de corruption auxquels ils pourraient être confrontés. Au  surplus, il : •  rappelle la politique de « tolérance zéro » de LVMH en matière  de corruption ;  •  définit et illustre les notions de corruption et de trafic  d’influence ;  •  précise les sanctions encourues. Le Groupe et les Maisons développent également des formations  dédiées à certaines fonctions les plus exposées aux risques  de corruption et de trafic d’influence. Les fonctions les plus  exposées à ces risques sont formées par les Maisons sur la base des  risques qui leur sont propres. À titre d’exemple, des formations  dédiées aux acheteurs ont été déployées par les Maisons en 2023. Les contrôleurs internes du Groupe sont par ailleurs sensibilisés  annuellement au dispositif de conformité et de lutte anticorruption  du Groupe, à l’occasion de leur formation continue. Enfin, les correspondants Éthique & Compliance du Groupe  bénéficient d’une formation continue et approfondie lors  de sessions de travail dédiées ou d’événements globaux ou  régionaux. Depuis 2022, les « Académies Éthique & Compliance »  réunissent les correspondants des Maisons au niveau régional  lors de journées de formation dédiées au dispositif de lutte  anticorruption du Groupe. En 2023, ces Académies ont eu lieu  en avril pour les régions Europe et Asie ‐Pacifique, et en mai pour  la région Amérique.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '58', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='COMPTES CONSOLIDÉSListe des sociétés consolidées 304 Document d’enregistrement universel 2023Sociétés  Siège social  Méthode de  consolidationTaux  d’intérêt Thélios Australia Pty Ltd Brisbane, Australie IG 100 % Distribuidora de lentes de lujo Thélios Álvaro Obregón –   Ciudad de Mexico, MexiqueIG 100 % Thélios Benelux Bruxelles, Belgique IG 100 % Thélios Middle East FZ-LLC Dubaï, Émirats Arabes Unis IG 100 % Barton Perreira Irvine, USA IG 100 % Financière Skilynx Paris, France IG 100 % Christian Dior Couture Korea Ltd Séoul, Corée du Sud IG 100 % Christian Dior GK Tokyo, Japon IG 100 % Christian Dior Inc. New York, USA IG 100 % Christian Dior Far East Ltd Hong Kong, Chine IG 100 % Christian Dior Hong Kong Ltd Hong Kong, Chine IG 100 % Christian Dior Fashion (Malaysia) Sdn. Bhd. Kuala Lumpur, Malaisie IG 100 % Christian Dior Singapore Pte Ltd Singapour IG 100 % Christian Dior Australia Pty Ltd Sydney, Australie IG 100 % Christian Dior New Zealand Ltd Auckland, Nouvelle-Zélande IG 100 % Christian Dior Taiwan Limited Taipei, Taïwan IG 100 % OTELINE Rillieux-Le-Pape, France IG 90 % 161 NBS Ltd Londres, Royaume-Uni IG 100 % CHRISTIAN DIOR COUTURE CYPRUS Nicosie, Chypre IG 100 % FG MANUFACTURE Villeurbanne, France IG 100 % Rubens Florence, Italie IG 100 % Art Lab Santa Croce Sull’arno, Italie IG 70 % Neri Sport Venise, Italie IG 55 % Manifattura Salento AF Casarano, Italie IG 40 % PELLETERIE EIFFEL Florence, Italie MEE 50 % Christian Dior (Thailand) Co. Ltd Bangkok, Thaïlande IG 100 % Pespow SpA San Martino di Lupari, Italie IG 80 % Pespow Italy SRL San Martino di Lupari, Italie IG 80 % Flinders Luxembourg IG 100 % Dior Creations Selvazzano Dentro, Italie IG 100 % Almandine 150 CE Paris, France IG 100 % Christian Dior Saipan Ltd Saipan, Îles Mariannes IG 100 % Christian Dior Guam Ltd Tumon Bay, Guam IG 100 % Christian Dior Espanola Madrid, Espagne IG 100 % Christian Dior UK Limited Londres, Royaume-Uni IG 100 % Christian Dior Italia Srl Milan, Italie IG 100 % Christian Dior Suisse SA Genève, Suisse IG 100 % Christian Dior GmbH Pforzheim, Allemagne IG 100 % Christian Dior Fourrure M.C.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '304', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION SUR LE GOUVERNEMENT  D’ENTREPRISE Gouvernement d’entreprise Document d’enregistrement universel 2023 191Fonctions et mandats ayant cessé postérieurement au 1 er janvier 2019  (1) Société cotée.France Agache SEDCS Vice-Présidente du Conseil de surveillance   et Membre du Comité des rémunérations  Havas SA  (1) Administratrice International 21st Century Fox Corporation (États-Unis)  (1) Administratrice  Emilio Pucci International BV (Pays-Bas) Administratrice Dominique AUMONT Né le 22 juin 1957. Adresse professionnelle : Jas Hennessy & Co – Rue de la Richonne  – CS 20020 – 16101 Cognac Cedex (France). Monsieur Dominique Aumont a commencé sa carrière au sein  de la Maison Hennessy en 1978 en tant qu’Ouvrier de Chai. Puis   de 1995 à 2015, Monsieur Aumont a successivement exercé les  fonctions de Chef d’Équipe puis de Coordinateur Environnement  et Sécurité Alimentaire auprès de la Viticulture. Depuis 2015,  Monsieur Aumont est Responsable de l’Institut Social Hennessy.En 1981, Monsieur Dominique Aumont est devenu membre  du Comité d’Entreprise puis Secrétaire Adjoint et Trésorier en  1993 et enfin Secrétaire en 2011, date à laquelle il est également  désigné Délégué Syndical. De 1992 à 2020, Monsieur Aumont  est élu au Comité de groupe LVMH dont il devient le Secrétaire  en 2004. En 2014, il devient Secrétaire du Comité des Sociétés  européennes Christian Dior et LVMH. Monsieur Dominique  Aumont a été désigné le 14 octobre 2020 puis le 19 octobre 2022  par le Comité de groupe LVMH en qualité d’Administrateur  représentant les salariés de la société LVMH. Fonctions et mandats actuels Groupe LVMH    France LVMH Moët Hennessy Louis Vuitton SE   (1) Administrateur représentant les salariés Fonctions et mandats ayant cessé postérieurement au 1 er janvier 2019 France Association Service Social Inter Entreprise   de Cognac SERSO 16Administrateur Marie-Véronique BELLOEIL-MELKIN Née le 7 août 1959. Adresse professionnelle : Parfums Christian Dior Oy Travel  Retail – Erottajankatu 15‐17 (#403) – 00130 Helsinki – (Finlande).', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '191', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='COMPTES CONSOLIDÉSListe des sociétés consolidées 303 Document d’enregistrement universel 2023Sociétés  Siège social  Méthode de  consolidationTaux  d’intérêt Louis Vuitton (Philippines) Inc. Makati, Philippines IG 100 % Louis Vuitton Singapore Pte Ltd Singapour IG 100 % LV Information & Operation Services Pte Ltd Singapour IG 100 % PT Louis Vuitton Indonesia Jakarta, Indonésie IG 98 % Louis Vuitton (Malaysia) Sdn. Bhd. Kuala Lumpur, Malaisie IG 100 % Louis Vuitton (Thailand) Société Anonyme Bangkok, Thaïlande IG 100 % Louis Vuitton Taiwan Ltd. Taipei, Taïwan IG 100 % Louis Vuitton Australia Pty Ltd. Sydney, Australie IG 100 % Louis Vuitton (China) Co. Ltd. Shanghai, Chine IG 100 % Louis Vuitton New Zealand Auckland, Nouvelle-Zélande IG 100 % Louis Vuitton Kuwait WLL Koweit City, Koweït IG 37 % Louis Vuitton India Retail Private Limited Gurgaon, Inde IG 100 % Louis Vuitton EAU LLC Dubaï, Émirats Arabes Unis IG 75 % Louis Vuitton Saudi Arabia Ltd. Jeddah, Arabie Saoudite IG 75 % Louis Vuitton Middle East Dubaï, Émirats Arabes Unis IG 75 % Louis Vuitton – Jordan PSC Amman, Jordanie IG 95 % L.D. Manufacture S.R.L. Sant’Antimo, Italie IG 90 % Microedge Sàrl Vernier, Suisse IG 100 % LV Qatar Airport QFZ LLC Doha, Qatar IG 100 % Louis Vuitton Korea Ltd. Séoul, Corée du Sud IG 100 % LV Investments SAS Paris, France IG 100 % Gérald G. SA Meyrin, Suisse IG 100 % Daniel R. SA Meyrin, Suisse IG 100 % Art & D SA Carouges, Suisse IG 100 % H2L SARL Gland, Suisse IG 100 % Manufacture de Souliers Des Marches S.R.L. Civitanova Marche, Italie IG 100 % LV Industria Srl Milan, Italie IG 100 % LVMH Fashion Group Trading Korea Ltd. Séoul, Corée du Sud IG 100 % Manufacture de Textiles Louis Vuitton S.R.L. Milan, Italie IG 100 % IRWINDALE ASSOCIATES LLC New York, USA IG 100 % Atelier Lutèce SAS Paris, France IG 61 % Adamantem  SAS Gueux, France IG 51 % Louis Vuitton Hungaria Kft.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '303', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content="RAPPORT  DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION SUR LE GOUVERNEMENT  D’ENTREPRISE Gouvernement d’entreprise 200 Document d’enregistrement universel 20231.4.1.3   Nominations de nouveaux Administrateurs proposées à l’Assemblée générale Henri de CASTRIES  (1) Société cotée.  (2) Jusqu'au 18 avril 2024.Né le 15 août 1954. Adresse professionnelle : Institut Montaigne – 59 rue La Boétie  – 75008 Paris (France). Monsieur Henri de Castries, diplômé d’HEC, titulaire d’une  licence de droit et ancien élève de l’ENA, a commencé sa carrière à  l’Inspection générale des finances avant de rejoindre la Direction  du Trésor. Il a été Président‐directeur général d’AXA où il a effectué l’essentiel  de sa carrière de 1989 à 2016.Monsieur Henri de Castries est Vice ‐Président du Conseil d’admi ‐ nistration de Nestlé S.A. jusqu’au 18 avril 2024 et Administrateur  indépendant senior de Stellantis N.V. Il est également Senior  Advisor  du fonds d’investissement américain General Atlantic,  dont il préside les activités européennes, ainsi que Président de  la Fondation François Sommer. Monsieur Henri de Castries est Président de l’Institut Montaigne  depuis 2015. Fonctions et mandats actuels France AXA Assurances IARD Mutuelle Président du Conseil d’administration  AXA Assurances Vie Mutuelle Président du Conseil d’administration  Fondation François Sommer Président  Fondation HEC Administrateur  Fondation Nationale des Sciences Politiques Administrateur  General Atlantic Senior  Advisor  et Président région Europe  Institut Montaigne Président  Société des Amis du Louvre Vice-Président du Conseil d’administration International Carnegie Endowment for International Peace (États-Unis) Trustee  Deutsche Gesellschaft für Auswärtige Politik (Allemagne) Membre du Conseil consultatif  Nestlé SA (Suisse)   (1) (2) Vice-Président du Conseil d’administration et Lead  Independent  Director   (Administrateur indépendant principal), Président du Comité   de nomination, Membre du Comité de Contrôle   et Membre du Comité présidentiel et de gouvernance d’entreprise  Stellantis N.V.", metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '200', 'reporting_year': '2023'})]