[Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Éthique et responsabilité Document d’enregistrement universel 2023 636. RAPPORT DE L’UN DES COMMISSAIRES AUX COMPTES, DÉSIGNÉ  ORGANISME TIERS INDÉPENDANT, SUR LA VÉRIFICATION DE LA  DÉCLARATION CONSOLIDÉE DE PERFORMANCE EXTRA-FINANCIÈRE À l’Assemblée générale des actionnaires, En notre qualité de Commissaire aux comptes de votre société LVMH Moët Hennessy Louis Vuitton (ci‐après la « Société ») désigné  organisme tiers indépendant (« tierce partie »), accrédité par le COFRAC sous le numéro 3 ‐1886 (Accréditation Cofrac Inspection, portée  disponible sur www.cofrac.fr), nous avons mené des travaux visant à formuler un avis motivé exprimant une conclusion d’assurance  modérée sur les informations historiques (constatées ou extrapolées) de la déclaration consolidée de performance extra financière,  préparées selon les procédures de la Société (ci‐après le « Référentiel »), pour l’exercice clos le 31 décembre 2023 (ci‐après respectivement  les « Informations » et la « Déclaration »), présentées dans le rapport de gestion du groupe en application des dispositions des articles  L. 225 102 ‐ 1, R. 225 ‐ 105 et R. 225 ‐ 105‐ 1 du Code de commerce. Il nous appartient également d’exprimer, à la demande de la Société et en dehors du champ d’accréditation, une conclusion d’assurance  raisonnable sur le fait que certaines informations, sélectionnées par la Société et présentées dans la Déclaration ont été établies, dans  tous leurs aspects significatifs, de manière sincère, conformément au Référentiel. 1. Conclusion d’assurance modérée sur la déclaration consolidée de performance extra‐financière   conformément à l’article L. 225‐102‐1 du Code de commerce Sur la base des procédures que nous avons mises en œuvre, telles que décrites dans la partie « Nature et étendue des travaux », et des  éléments que nous avons collectés, nous n’avons pas relevé d’anomalie significative de nature à remettre en cause le fait que la déclaration  de performance extra‐financière est conforme aux dispositions réglementaires applicables et que les Informations, prises dans leur  ensemble, sont présentées, de manière sincère, conformément au Référentiel. 2.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '63', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION SUR LE GOUVERNEMENT  D’ENTREPRISE Gouvernement d’entreprise 182 Document d’enregistrement universel 20231.3.2  Principaux domaines d’expertise et expériences des membres du Conseil d’administration  Expérience  de Direction  générale/ GouvernanceFinance Stratégie/ ConseilCommunication/ Digital/   InnovationInternational Secteur  du luxeRSE et   enjeux  climatiques Bernard ARNAULT 3 3 3 3 3 3 3 Antoine ARNAULT 3  3 3 3 3 3 Delphine ARNAULT 3  3 3 3 3 3 Dominique AUMONT      3 3 Nicolas BAZIRE 3 3 3 3 3 3   Marie-Véronique BELLOEIL-MELKIN     3 3   Antonio BELLONI 3 3 3 3 3 3 3 Sophie CHASSAT   3 3   3 Charles de CROISSET 3 3 3  3    Clara GAYMARD 3 3 3 3 3  3 Marie-Josée KRAVIS 3 3 3  3 3   Laurent MIGNON 3 3 3 3 3  3 Marie-Laure SAUTY de CHALON 3 3 3 3 3  3 Yves-Thibault de SILGUY 3 3 3  3  3 Natacha VALLA  3 3 3 3  3 Hubert VÉDRINE 3  3  3    Pourcentage 75 % 63 % 88 % 63 % 88 % 50 % 69 %', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '182', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION SUR LE GOUVERNEMENT  D’ENTREPRISE Gouvernement d’entreprise Document d’enregistrement universel 2023 185À la date du présent rapport, neuf Administrateurs sur quatorze  composant le Conseil d’administration, les deux Administrateurs  représentant les salariés n’étant pas pris en compte pour établir  le pourcentage, sont considérés comme indépendants et libres  d’intérêts à l’égard de la Société ; ils représentent 64 % des  membres du Conseil d’administration. Ce pourcentage s’élève  à 36 % des membres du Conseil d’administration au regard des  critères d’indépendance définis par le Code AFEP/MEDEF,  proportion supérieure à celle du tiers, préconisée par ce Code  pour les sociétés contrôlées.À l’issue de l’Assemblée générale du 18 avril 2024 et sous réserve de  la nomination de Messieurs Henri de Castries, Alexandre Arnault   et Frédéric Arnault, huit Administrateurs sur quatorze  composant le Conseil d’administration seront considérés comme  indépendants et libres d’intérêts à l’égard de la Société ; ils  représenteront 57 % des membres du Conseil d’administration.  Ce pourcentage s’élèvera à 43 % des membres du Conseil  d’administration au regard des critères d’indépendance définis  par le Code AFEP/MEDEF. Tableau de synthèse sur l’indépendance des Administrateurs  (a) à l’issue de la revue des critères d’indépendance   par le Conseil d’administration du 25 janvier 2024 Dans ce tableau « 3 » représente un critère d’indépendance satisfait et « – » représente un critère d’indépendance non satisfait.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '185', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='Ces  éléments de rémunération figurent au point 2.2.2 du présent  document. Les fonctions de Président‐directeur général et de  Directeur général délégué de LVMH SE sont occupées par les  mêmes personnes depuis plus de cinq années ;  •  pour les salariés, les rémunérations retenues sont les  rémunérations brutes versées (fixes, variables et avantages  en nature), ainsi que le cas échéant la participation et  l’intéressement versés et la valorisation à la date de leur  attribution des actions de performance attribuées ;  •  l’indicateur de performance de la Société retenu est le Résultat  Opérationnel Courant consolidé du Groupe (« ROC ») tel qu’il  ressort du compte de résultat consolidé du Groupe.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '227', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Gestion des risques financiers et opérationnels, contrôle interne 148 Document d’enregistrement universel 20231. RISQUES STRATÉGIQUES, OPÉRATIONNELS ET FINANCIERS Les facteurs de risques auxquels est exposé le groupe LVMH, et  dont la matérialisation pourrait mettre en péril la capacité du  Groupe à exercer ses activités habituelles, et à mener à bien sa  stratégie, sont présentés au sein de trois catégories : •  les risques liés aux opérations ou à l’activité ;  •  les risques liés à l’environnement externe ;  •  les risques financiers.Seuls les risques importants, au regard, à la fois, de leur probabilité  de survenance et de leur impact négatif pour le Groupe, sont  présentés ci‐après. L’importance des risques a été évaluée après  prise en considération des mesures de prévention et de gestion  des risques mises en place par le Groupe. Les risques ont été  positionnés selon leur niveau de criticité, s’échelonnant de 3  (risque modéré) à 1 (risque critique).', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '148', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION SUR LE GOUVERNEMENT  D’ENTREPRISE Rémunération des mandataires sociaux 230 Document d’enregistrement universel 20232.2.2.8   Historique des plans d’attribution d’actions de performance dont les mandataires sociaux sont bénéficiaires Les modalités d’attribution et les conditions de performance  liées à l’attribution définitive des actions figurent au point 4.5  du Rapport de gestion du Conseil d’administration – La société LVMH  Moët Hennessy Louis Vuitton. Le Président‐directeur général et le Directeur général délégué  doivent, pour les plans mis en place depuis 2010, en cas  d’attribution définitive de leurs actions, conserver au nominatif jusqu’à la cessation de leurs fonctions, un nombre d’actions  correspondant à la moitié de la plus‐value notionnelle nette  d’impôts, taxes et prélèvements sociaux calculée à la date  d’attribution définitive des actions sur la base du cours d’ouverture  du jour de l’attribution définitive pour les plans mis en place  avant 2013 et sur la base du cours de clôture la veille du jour de  l’attribution définitive pour les plans mis en place depuis 2013.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '230', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION SUR LE GOUVERNEMENT  D’ENTREPRISE Rémunération des mandataires sociaux Document d’enregistrement universel 2023 235Rémunérations   brutes   (en euros)  Montants attribués   au titre de  l’exercice 2023Montants versés   au cours de  l’exercice 2023Présentation Avantages en nature 5 007 5 007 Voiture de fonction. Indemnité de départ - -   Indemnité de  non‐concurrence- - Contrat de travail suspendu pendant la durée du mandat de Directeur  général délégué  ; clause de non -concurrence d’une durée de douze  mois figurant dans le contrat de travail, prévoyant le versement pendant  chaque mois de son application d’une indemnité compensatoire égale à  la rémunération mensuelle à la date de cessation des fonctions majorée  du douzième du dernier bonus perçu. Régime de retraite  complémentaire  -  -  La société LVMH a mis en place, à compter du 1 er janvier 1997, un régime  de retraite complémentaire destiné aux membres du Comité exécutif  du groupe LVMH. En application de l’Ordonnance du 3 juillet 2019, ce  régime de retraite complémentaire a été fermé et les droits ont été  gelés à la date du 31 décembre 2019. Ce régime prévoit l’attribution d’un complément de retraite à ses  membres, salariés ou dirigeants de sociétés visées par le règlement  du régime de retraite complémentaire, justifiant au 31 décembre 2019  d’une présence d’au moins six ans au sein dudit comité, sous réserve  qu’ils liquident leurs retraites acquises au titre des régimes externes  simultanément à la cessation de leurs fonctions dans le groupe LVMH.  Cette condition n’est cependant pas requise s’ils quittent le Groupe à  l’initiative de ce dernier après l’âge de 55 ans et ne reprennent aucune  activité professionnelle jusqu’à la liquidation de leurs retraites externes. Ce complément de retraite est déterminé sur la base d’une rémunération  de référence. Cette dernière est égale à la rémunération fixe annuelle  brute majorée du bonus annuel brut perçu par le bénéficiaire du   1er janvier 2019 au 31 décembre 2019.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '235', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION SUR LE GOUVERNEMENT  D’ENTREPRISE Rémunération des mandataires sociaux 234 Document d’enregistrement universel 2023Antonio Belloni  (a) Rémunérations   brutes   (en euros)  Montants attribués   au titre de  l’exercice 2023Montants versés   au cours de  l’exercice 2023Présentation Rémunération   fixe  (b) 3 242 438 3 242 438 La rémunération versée au Directeur général délégué comprend une  partie fixe pour laquelle a été fait le choix de la stabilité. Rémunération   variable2 894 500 2 894 500 La rémunération versée au Directeur général délégué comprend une  partie variable annuelle qui repose sur l’atteinte d’objectifs quantifiables  pour 2/3, et qualitatifs pour 1/3. Les critères quantifiables sont de nature  financière et portent sur l’évolution du chiffre d’affaires du Groupe,  de son résultat opérationnel et de la génération de fonds (cash flow)  par rapport au budget de l’année concernée, chacun de ces trois  éléments comptant pour un tiers. Les critères qualitatifs sont de nature  stratégique (25 %), managériale (50 %) et relèvent de la responsabilité  sociétale et du développement durable (25 %). Pour l’année 2023, les critères qualitatifs mettaient l’accent sur (i) le  renforcement des filières d’approvisionnement et la préservation  des savoir -faire ; (ii) la poursuite et l’ accélération de la mise en œuvre  du programme Life 360 ainsi que la révision du Code de conduite et  des principes directeurs en matière d’éthique et compliance et (iii) la  finalisation de l’organisation du Groupe en divisions et la réorganisation  des fonctions IT et digital. L’appréciation de la performance a fait l’objet d’une évaluation par le  Comité de la gouvernance et des rémunérations. Sur la base de cette  évaluation, le Conseil d’administration a considéré que les objectifs  quantifiables relatifs au chiffre d’affaires et au résultat opérationnel  courant ainsi que les objectifs qualitatifs ont été atteints. Au titre de l’année 2023, la part variable est inférieure au plafond de  150 % de la rémunération fixe déterminé par la politique de rémunération  en vigueur.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '234', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION SUR LE GOUVERNEMENT  D’ENTREPRISE 236 Document d’enregistrement universel 2023État récapitulatif des opérations réalisées sur les titres LVMH au cours de l’exercice 2023 par les mandataires sociaux et les personnes qui leur sont étroitement liées 2.3.2  Vote sur la politique de rémunération En application de l’article L. 22‐10‐8 II du Code de commerce,  il sera proposé à l’Assemblée générale du 18  avril 2024   d’approuver la politique de rémunération des Administrateurs  (13 e résolution)  ainsi que celle des dirigeants mandataires  sociaux (14 e et 15 e résolutions) . Ces politiques de rémunération arrêtées par le Conseil d’admi ‐ nistration dans sa séance du 25 janvier 2024, sur proposition du  Comité de la gouvernance et des rémunérations, sont présentées  dans le Rapport du Conseil d’administration sur le gouvernement d’entreprise  au point  2.1 ci‐dessus. Aucun élément de rémunération, de  quelque nature que ce soit, ne peut être déterminé, attribué  ou versé s’il n’est pas conforme à la politique de rémunération  approuvée ou, en son absence, aux rémunérations ou aux  pratiques mentionnées au II de l’article L. 22‐10‐8 du Code de  commerce. Conformément au deuxième alinéa du III de l’article L. 22‐10‐8  du Code de commerce, en cas de circonstances exceptionnelles,  le Conseil d’administration peut déroger à l’application de  la politique de rémunération dans les conditions décrites au  point 2 ci‐dessus. 3. ÉTAT RÉCAPITULATIF DES OPÉRATIONS RÉALISÉES  SUR LES TITRES LVMH AU COURS DE L’EXERCICE 2023  PAR LES MANDATAIRES SOCIAUX ET LES PERSONNES  QUI LEUR SONT ÉTROITEMENT LIÉES (MENTIONNÉES À  L’ARTICLE L. 621 -18-2 DU CODE MONÉTAIRE ET FINANCIER) Les opérations réalisées au cours de l’exercice 2023 sur les actions, les titres de créances ou les instruments financiers de la Société par  les mandataires sociaux ainsi que les personnes qui leur sont étroitement liées mentionnées à l’article L.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '236', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='ÉTATS FINANCIERS Rapport spécial des Commissaires aux comptes sur les conventions réglementées 344 Document d’enregistrement universel 2023RAPPORT SPÉCIAL DES COMMISSAIRES AUX COMPTES  SUR LES CONVENTIONS RÉGLEMENTÉES À l’Assemblée générale de la société LVMH Moët Hennessy Louis Vuitton, En notre qualité de Commissaires aux comptes de votre société, nous vous présentons notre rapport sur les conventions réglementées. Il nous appartient de vous communiquer, sur la base des informations qui nous ont été données, les caractéristiques, les modalités  essentielles ainsi que les motifs justifiant de l’intérêt pour votre société, des conventions dont nous avons été avisés ou que nous aurions  découvertes à l’occasion de notre mission, sans avoir à nous prononcer sur leur utilité et leur bien‐fondé ni à rechercher l’existence  d’autres conventions. Il vous appartient, selon les termes de l’article R. 225‐31 du Code de commerce, d’apprécier l’intérêt qui s’attachait  à la conclusion de ces conventions en vue de leur approbation. Par ailleurs, il nous appartient, le cas échéant, de vous communiquer les informations prévues à l’article R. 225‐31 du Code de commerce  relatives à l’exécution, au cours de l’exercice écoulé, des conventions déjà approuvées par l’Assemblée générale. Nous avons mis en œuvre les diligences que nous avons estimé nécessaires au regard de la doctrine professionnelle de la Compagnie  nationale des Commissaires aux comptes relative à cette mission. Ces diligences ont consisté à vérifier la concordance des informations  qui nous ont été données avec les documents de base dont elles sont issues. 1. Conventions autorisées et conclues au cours de l’exercice écoulé Nous vous informons qu’il ne nous a été donné avis d’aucune convention autorisée et conclue au cours de l’exercice écoulé à soumettre  à l’approbation de l’Assemblée générale en application des dispositions de l’article L. 225‐38 du Code de commerce. 2. Conventions autorisées et conclues depuis la clôture Nous avons été avisés de la conventions suivante, autorisée et conclue depuis la clôture de l’exercice écoulé, qui a fait l’objet de  l’autorisation préalable de votre Conseil d’administration. Avec la société Agache : avenant à la convention d’assistance Personnes concernées •  M. Bernard Arnault, Président‐directeur général de votre société et gérant associé commandité de la société Agache SCA.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '344', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION SUR LE GOUVERNEMENT  D’ENTREPRISE Gouvernement d’entreprise 202 Document d’enregistrement universel 2023Fonctions et mandats actuels Groupe LVMH    International LVMH Swiss Manufactures SA (Suisse) Directeur général et Administrateur Groupe Agache    France Agache Commandité SAS Membre du Comité d’administration Fonctions et mandats ayant cessé postérieurement au 1 er janvier 2019 France Agache SEDCS Membre du Conseil de surveillance 1.4.2  Commissaires aux comptes  Date de début du  premier mandatMandats en cours Date de nomination/ renouvellementDate de fin de mandat Deloitte & Associés 6 place de la Pyramide – 92908 Paris la Défense Cedex Représenté par Guillaume Troussicot et Bénédicte Sabadie 21 avril 2022 21 avril 2022Assemblée annuelle approuvant  les comptes de l’exercice 2027 Mazars Tour Exaltis – 61 rue Henri Regnault – 92400 Courbevoie Représenté par Isabelle Sapet et Simon Beillevaire 14 avril 2016 21 avril 2022Assemblée annuelle approuvant  les comptes de l’exercice 2027 1.4.3  Commissaire aux comptes en charge de la certification des informations en matière de durabilité  (a)  Date de début du  premier mandatMandats en cours Date de nomination Date de fin de mandat Deloitte & Associés 6 place de la Pyramide – 92908 Paris la Défense Cedex Représenté par Guillaume Troussicot et Olivier Jan 18 avril 2024 18 avril 2024Assemblée annuelle approuvant  les comptes de l’exercice 2027 (a) Nomination proposée à l’Assemblée générale du 18 avril 2024. 1.5 Direction générale 1.5.1  Mode d’exercice de la Direction générale Monsieur Bernard Arnault est Président‐directeur général de la  Société depuis 1989. Le Conseil d’administration n’a pas apporté  de limitation aux pouvoirs du Directeur général et n’a pas  modifié le mode d’exercice de la Direction générale. Le Conseil d’administration dans sa séance du 21 avril 2022   a décidé de ne pas dissocier les fonctions de Président du Conseil  d’administration et de Directeur général et de renouveler   Monsieur Bernard Arnault en qualité de Président du Conseil  d’administration et de Directeur général.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '202', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='Document d’enregistrement universel 202391. PRÉSENTATION DES SECTEURS D’ACTIVITÉS 10 2. LES VALEURS D’UN GROUPE ENGAGÉ 12 3. MODÈLE OPÉRATIONNEL 12RAPPORT DE GESTION DU   CONSEIL D’ADMINISTRATION  :   LE GROUPE Modèle économique de LVMH', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '9', 'reporting_year': '2023'})]