[Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Éthique et responsabilité 68 Document d’enregistrement universel 2023Informations privacy, éthique et conformité Informations quantitatives   (incluant les indicateurs clés de performance)Informations qualitatives   (actions ou résultats) —  Nombre d’alertes reçues via la ligne d’alerte LVMH. —  Nombre de collaborateurs formés au module anticorruption.—  Diffusion du Code de conduite de LVMH (version en vigueur   en 2023) aux collaborateurs, notamment à l’occasion   de leur intégration dans le Groupe. —  Politique de signature par les Fournisseurs des Maisons du  Code de Conduite Fournisseurs (version en vigueur en 2023). —  Existence d’un dispositif d’alerte dans les Maisons. —  Communication large sur le dispositif d’alerte au sein des Maisons. —  Existence de points de contrôles facultatifs concernant la protection   des données à caractère personnel dans le référentiel ERICA. —  Formations et sessions de sensibilisation aux problématiques  liées à la protection des données personnelles. 7. TABLES DE CORRESPONDANCE 7.1 Déclaration de performance extra‐financière Comme tout acteur économique, le groupe LVMH est confronté  à un ensemble de risques d’ordre extra‐financier susceptibles  d’affecter ses performances, de porter atteinte à sa réputation  et d’impacter ses parties prenantes et/ou l’environnement. Les  risques suivants ont été retenus comme « principaux » compte  tenu des activités du Groupe par les représentants de différentes  fonctions centrales et par la Direction générale (voir « Éthique et  responsabilité », §4.) : •  l’impact sur les écosystèmes, le climat et les ressources  naturelles  ;  •  l’établissement et la continuité de chaînes d’approvisionnement  responsables  ;  •  la préservation de la santé et de la sécurité dans le cadre de  nos activités ;  •  le transfert des savoir‐faire et compétences‐clés ;  •  la mise en œuvre d’une politique d’inclusion et d’épanouis ‐ sement des collaborateurs ;  •  la survenance d’une faille dans la mise en œuvre des règles de  protection des données personnelles ;  •  la défaillance dans la mise en œuvre des dispositifs de  conformité des pratiques d’affaires. LVMH s’attache à maîtriser chacun de ces risques par la mise  en œuvre de politiques adaptées.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '68', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Gestion des risques financiers et opérationnels, contrôle interne 152 Document d’enregistrement universel 2023Description du risque Gestion du risque  •  Les programmes globaux de cybersécurité ont permis d’implémenter un ensemble de  dispositifs de sécurité sur le volet protection, mais aussi en matière de détection et de  réponse aux incidents à travers un service central de SOC/CERT (Security Opération   Center – Computer Emergency Response Team). En effet, une approche basée princi ‐ palement sur de la prévention n’est pas suffisante car il n’est pas possible d’empêcher la  survenue de la totalité des scénarios de risques. Une capacité de détection et de réponse  est essentielle, lorsqu’un incident survient, pour en réduire fortement les impacts.   Ce service ouvert à l’ensemble des Maisons assure, en 24/7 et partout dans le monde, la  consolidation et la surveillance d’événements de sécurité afin d’identifier des scénarios   suspects et d’orchestrer au plus vite les investigations et réponses nécessaires. Outre la  détection des signaux anormaux, ces services aident les Maison à répondre aux incidents avérés  et à la gestion des crises cyber, pour ce qui concerne les incidents les plus graves. •  Le Groupe conduit régulièrement des actions de formation et d’entraînement à la  gestion de cyber crises et a initié un programme global de sensibilisation. Voir également ci‐après le §3.3 Systèmes d’information et de communication  concernant le rôle des équipes cybersécurité et du CISO (Chief Information Security  Officer), la réalisation des campagnes d’audit et tests d’intrusion, et la diffusion du kit  méthodologique « Plan de continuité des opérations ». Le groupe LVMH peut être exposé à la  survenance d’un manquement dans la mise   en œuvre des obligations relatives à la  protection des données à caractère personnel.Le groupe LVMH veille à la conformité aux réglementations applicables en matière de  protection des données à caractère personnel et notamment au Règlement Général sur la  Protection des Données (RGPD). Ainsi, chaque Maison du Groupe s’est dotée d’un Privacy  Leader qui s’assure de la conformité des activités de traitement de ces données à caractère  personnel (voir « Rapport de gestion du Conseil d’administration  – Éthique et responsabilité », §5.6).', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '152', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='Ainsi, chaque Maison du Groupe s’est dotée d’un Privacy  Leader qui s’assure de la conformité des activités de traitement de ces données à caractère  personnel (voir « Rapport de gestion du Conseil d’administration  – Éthique et responsabilité », §5.6). 1.2 Risques liés à l’environnement externe 1.2.1  Risques liés à la contrefaçon et aux réseaux de distribution parallèles Description du risque Gestion du risque La contrefaçon ou la copie des produits  des marques, des savoir‐faire et méthodes  de production du Groupe peuvent  entraîner un effet défavorable immédiat  sur le chiffre d’affaires et le résultat et  progressivement nuire à l’image de marque  des produits concernés et à la confiance des  consommateurs. De même, des produits du Groupe,  notamment les articles de maroquinerie et  les Parfums et Cosmétiques peuvent être   distribués, en dehors de la volonté de LVMH,   dans des réseaux de distribution parallèles,  y compris les réseaux de vente sur internet.•  Pour agir contre la contrefaçon des produits, le Groupe procède à un enregistrement  systématique des Droits de Propriété Intellectuelle (par exemple, les marques,  dessins et modèles), que ce soit en France ou dans les autres pays, et développe une  collaboration étroite, dans les pays concernés, avec les autorités gouvernementales,  les douanes, les spécialistes de ces questions (par exemple, les avocats et enquêteurs),  et les acteurs du monde digital (par exemple, les plateformes de e‐commerce) que  LVMH sensibilise aux conséquences néfastes de la contrefaçon. •  Les actions réalisées par la lutte Anti ‐Contrefaçon visent à protéger la réputation et  les droits de propriété intellectuelle de nos Maisons, mais aussi les consommateurs,  qui peuvent être les victimes des contrefacteurs, parfois même au péril de leur santé  (voir notamment les campagnes de sensibilisation de l’Unifab). •  Le Groupe est présent dans l’ensemble des organismes regroupant les grands noms de  l’industrie du luxe, afin de promouvoir des actions concertées et un message commun  au niveau mondial (voir notamment « Rapport de gestion du Conseil d’administration  –  Environnement et durabilité », §4.2.2). •  LVMH et certains acteurs de l’internet coopèrent afin d’améliorer la protection des  droits de propriété intellectuelle du Groupe et de combattre la publicité et la vente  en ligne des produits de contrefaçon.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '152', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Éthique et responsabilité 58 Document d’enregistrement universel 2023En complément des actions de formation et sensibilisation  mises en œuvre par les Maisons, un module de formation  en ligne spécifiquement dédié à la lutte anticorruption a été  développé par le Groupe et mis à la disposition des Maisons à  destination de l’ensemble des collaborateurs. Depuis sa mise à  disposition fin 2018 et jusqu’à fin 2023, ce module mis à jour  en 2021 et disponible en treize langues a été suivi par plus de  40 000 collaborateurs à travers le Groupe (chiffre estimé en  2023). Une nouvelle version de ce module sera déployée au sein  des Maisons à partir du premier semestre 2024. Au travers de  différents cas pratiques, ce module guide les collaborateurs sur  les comportements à adopter face aux principaux scénarios de  risque de corruption auxquels ils pourraient être confrontés. Au  surplus, il : •  rappelle la politique de « tolérance zéro » de LVMH en matière  de corruption ;  •  définit et illustre les notions de corruption et de trafic  d’influence ;  •  précise les sanctions encourues. Le Groupe et les Maisons développent également des formations  dédiées à certaines fonctions les plus exposées aux risques  de corruption et de trafic d’influence. Les fonctions les plus  exposées à ces risques sont formées par les Maisons sur la base des  risques qui leur sont propres. À titre d’exemple, des formations  dédiées aux acheteurs ont été déployées par les Maisons en 2023. Les contrôleurs internes du Groupe sont par ailleurs sensibilisés  annuellement au dispositif de conformité et de lutte anticorruption  du Groupe, à l’occasion de leur formation continue. Enfin, les correspondants Éthique & Compliance du Groupe  bénéficient d’une formation continue et approfondie lors  de sessions de travail dédiées ou d’événements globaux ou  régionaux. Depuis 2022, les « Académies Éthique & Compliance »  réunissent les correspondants des Maisons au niveau régional  lors de journées de formation dédiées au dispositif de lutte  anticorruption du Groupe. En 2023, ces Académies ont eu lieu  en avril pour les régions Europe et Asie ‐Pacifique, et en mai pour  la région Amérique.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '58', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='•  Par ailleurs, la sécurité est évaluée sur l’ensemble du Groupe, à travers des évaluations  périodiques de conformité suivant des référentiels internationaux et référentiels  internes adaptés au contexte et politiques du Groupe, ainsi que des programmes  d’audits comportant notamment des tests de pénétration et des « red teams ». La  performance en matière de réponse à incident est également suivie et mesurée. •  Le Groupe a implémenté et opère des services et solutions de sécurité permettant une  défense en profondeur des infrastructures et des données, notamment des solutions  de surveillance des annuaires, de protection des postes de travail et serveurs (EDR/ EPP), de détection de la surface d’attaque exposée (EASM ‐ External Attack Surface  Management), de filtrage des flux réseaux et flux internet (pare‐feux, proxy), d’accès  distant sécurisé, de détection des flux réseaux suspects (NDR – Network Detection  & Response). •  Devant la forte croissance du nombre de vulnérabilités logicielles publiées  régulièrement par les éditeurs, le Groupe a également mis en place un service de  gestion opérationnel des vulnérabilités (dit VOC – Vulnerability Operation Center)  incluant des dispositifs de veille, scanning, détection, consolidation, priorisation et  remédiation des vulnérabilités. •  La sécurité des environnements « cloud » a également été largement développée, afin  d’accompagner le mouvement général vers le « cloud » des Systèmes d’information.  Celle‐ci comprend une surveillance des architectures et configurations des  environnements, afin de détecter d’éventuelles non‐conformités aux politiques  en vigueur, des expositions non souhaitées et diverses autres vulnérabilités. Un  effort important a été fait sur la gestion de l’identité et des accès et notamment la  fédération d’identités, l’authentification multi‐facteurs et le SSO (Single Sign On),  ainsi que la protection des comptes à privilèges à travers des solutions de gestion de  type « Bastions ». •  En complément des solutions, des actions ont été entreprises pour améliorer la  cyber‐résilience des architectures et réduire les impacts en cas de cyberattaque par  exemple, à travers une segmentation plus importante des réseaux pour cloisonner et  contenir la latéralisation éventuelle en cas d’attaque, ou en protégeant les dispositifs  de sauvegardes de façon à réduire les impacts potentiels en cas d’attaque de type  ransomware.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '151', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='En 2023, la sensibilisation aux exigences de la traçabilité et  de ses méthodologies s’est poursuivie. Une revue exhaustive  des standards existants au regard de l’objectif de renforcer la  traçabilité amont a été réalisée notamment pour la filière or. Tiffany & Co. communique à ses clients les informations relatives  à la provenance – région, pays d’origine ou compagnie minière  – ainsi que le processus de fabrication, pour chaque diamant  nouvellement obtenu et enregistré individuellement que Tiffany  & Co. sertit. La totalité des diamants bruts utilisés par Tiffany &  Co. sont traçables jusqu’à la mine. Ils proviennent essentiellement  du Botswana, du Canada, de Namibie et d’Afrique du Sud. Les  pierres qui ne sont pas polies par Tiffany & Co. sont contrôlées  grâce au protocole de garantie de source, qui exige des fournisseurs  qu’ils partagent une déclaration de garantie spécifiant le pays  d’origine et/ou la source minière approuvée pour les diamants.  Ce protocole permet à la Maison de fournir des informations  sur la provenance des diamants enregistrés individuellement,  parallèlement aux autres spécifications de la pierre. Pour les pierres de couleur, Tiffany & Co. a publié en 2021  le protocole de garantie des pierres de couleur et des perles,  un outil opérationnel partagé avec les fournisseurs pour les  aider à améliorer leurs pratiques en matière de traçabilité.  Par ailleurs, LVMH est un membre du Coloured Gemstones Working Group (CGWG), une organisation de parties prenantes  de l’industrie engagées dans l’amélioration des pratiques sociales  et environnementales des mines et de la transparence sur le  sourcing des pierres de couleurs. En début d’année, un consortium réunissant 15 entreprises  de l’industrie cosmétique, marques et fournisseurs, incluant  notamment Chanel, Clarins, Dior, Estée Lauder, L’Oréal,  Shiseido et Sisley a annoncé l’union de leurs forces pour créer  la TRaceability Alliance for Sustainable CosmEtics (TRASCE)  afin d’améliorer la traçabilité des chaînes d’approvisionnement  des composants clés des formules et des emballages de la filière  cosmétique. La FEBEA (Fédération des Entreprises de la Beauté)  soutient également le projet en tant que sponsor officiel.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '99', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='• La Direction juridique travaille en étroite collaboration avec les Directions Corporate  Affairs, Privacy, Ethics & Compliance et Lutte anti‐contrefaçon, qui contribuent  activement par leur activité à la veille juridique et au respect des lois et réglementations.  Ces quatre directions font partie de la Direction Administration Générale et Affaires  Juridiques, rattachée directement à la Direction générale du Groupe et dont le  Directeur est membre du Comité exécutif du Groupe. • Parmi les différents sujets d’intérêt, le Groupe a suivi attentivement l’évolution  des réglementations et leur application en matière de propriété intellectuelle et  économie numérique, données personnelles, sanctions internationales, distribution  et concurrence ainsi qu’en matière de responsabilité sociale et environnementale  (notamment en France avec les lois « Anti‐gaspillage et économie circulaire » et  « Climat et Résilience » ainsi qu’au niveau européen avec les initiatives législatives du  « Green Deal » et celles liées au Devoir de vigilance des entreprises). 1.2.3  Risques liés à l’environnement sanitaire, politique et économique Description du risque Gestion du risque La survenance de crises sanitaires et l’insta ‐ bilité géopolitique et macroéconomique  perturbant les activités de production, les  flux logistiques et touristiques, l’ouverture  des boutiques, peuvent avoir un impact  négatif sur les activités du Groupe.•  Dans un contexte géopolitique et économique incertain, la stratégie du Groupe reste  centrée sur le renforcement continu de la désirabilité de ses marques, sur l’excellence  de sa distribution et sur la réactivité de son organisation. Les atouts du Groupe pour  faire face à ce type de crises sont une politique exigeante de qualité pour toutes les  réalisations, ainsi que le dynamisme et la créativité incomparable des équipes. •  En outre, la répartition des activités du Groupe, dans toutes les zones géographiques  et dans des secteurs d’activités diversifiés (voir Annexes aux comptes consolidés,  Note 24), permet également de limiter son exposition et d’amortir les chocs et les  perturbations induites par ce type de crise. •  Enfin, le Groupe est peu présent dans des zones instables politiquement. Il importe  de souligner que l’activité du Groupe est répartie principalement sur trois zones  géographiques, l’Asie, l’Europe occidentale et les États ‐Unis, favorisant un équilibre  géographique des activités et une compensation entre zones.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '153', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Gestion des risques financiers et opérationnels, contrôle interne 160 Document d’enregistrement universel 2023Elle participe à l’actualisation du référentiel de contrôle interne  sur des sujets de protection des données personnelles, d’éthique  et de conformité, pour s’assurer du respect de ces exigences  dans toutes les entités. Elle administre le système d’alerte  interne centralisé du Groupe et contribue à l’identification et  l’évaluation des principaux risques. La Direction s’appuie sur  les représentants des différentes directions du Groupe afin de  favoriser la coordination sur les projets transverses dont elle a  l’initiative, et sur un réseau de 140 correspondants et compliance  officers au sein des Maisons et 45 Privacy Leaders au sein des  Maisons. La Direction Privacy, Éthique & Compliance rend  compte plusieurs fois par an de la mise en œuvre de sa politique,  au Comité d’éthique et du développement durable. La Direction juridique Groupe  accompagne les activités et le  développement du Groupe dans leur dimension juridique. Elle  mène les négociations relatives aux acquisitions, cessions ou  partenariats. Elle définit la stratégie judiciaire du Groupe dans  les litiges d’importance dans lesquels les sociétés du Groupe se  trouvent impliquées. Elle contribue à la définition et à la mise  en œuvre de projets pluridisciplinaires concernant le Groupe  dans son ensemble. Elle participe, par l’intermédiaire de son  département « Propriété Intellectuelle », à la protection des actifs  essentiels du Groupe que sont les marques et les brevets. Elle est  en charge des questions de droit boursier et de droit des sociétés.  Elle promeut le respect au sein du Groupe des lois et règlements  applicables à ses activités. Enfin, la Direction juridique du Groupe prépare à destination  des Maisons des outils visant à leur permettre de se conformer  à diverses réglementations notamment au Règlement Général  européen en matière de Protection des Données. La Direction Corporate Affairs  a pour objectif de protéger et  promouvoir le modèle économique du Groupe et des Maisons.  Avec des équipes basées à Paris, à Bruxelles et à New York, la  Direction reste vigilante et, le cas échéant, mobilisée sur tous les  sujets qui peuvent avoir un impact sur les priorités des activités  et la réputation du Groupe.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '160', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION SUR LE GOUVERNEMENT  D’ENTREPRISE Gouvernement d’entreprise 210 Document d’enregistrement universel 20231.7.3.3   Travaux du comité Le Comité d’éthique et du développement durable s’est réuni deux fois au cours de l’exercice 2023 en présence de la totalité de ses membres. Thématiques Travaux du comité au cours de l’exercice 2023 Éthique • réflexion sur les questions relatives (i) à la protection des données personnelles et (ii) à l’éthique et la  compliance (lutte contre la corruption et contre le blanchiment d’argent, respect des sanctions internationales  et des droits humains) ;  •  présentation par le Directeur privacy , éthique et conformité d’un panorama de l’organisation du Groupe en  matière de protection des données personnelles, d’éthique et de compliance (lutte contre la corruption et  contre le blanchiment d’argent, respect des sanctions internationales et des droits humains) ainsi que des  contrôles auxquels le Groupe a eu à faire face au cours de l’année 2023 ; •  information sur (i) la révision du Code de conduite et de la démarche suivie, (ii) les avancées réalisées sur  les différents piliers de la Loi Sapin 2, (iii) les tendances observées en matière d’alertes et de renforcement  du mécanisme de traitement pour répondre aux nouvelles exigences de la loi française et européenne en la  matière, (iv) le devoir de vigilance et (v) le champ des sanctions internationales applicables aux produits de luxe.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '210', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='LVMH met ainsi en place des programmes de formation et  de sensibilisation, pour familiariser ses collaborateurs RH aux  bonnes pratiques liées à la collecte, à l’analyse et à l’interprétation  des données. En 2023, le Groupe s’est par exemple associé avec les  professeurs de l’ESCP et a lancé « Mastering the Art of HR Data ».  Ce parcours en ligne, certifiant, d’une durée de 4h, accélère  l’acculturation des collaborateurs sur ce sujet des données. LVMH continue de développer sa culture de la donnée à travers  d’autres initiatives stratégiques, proposant des approches ludiques  telles que la gamification, ou des événements spécifiques, au  bénéfice des Maisons du Groupe. 2.3.3   Rendre chacun acteur de sa mobilité  et de son développement LVMH donne à ses collaborateurs les moyens d’améliorer leur  agilité et leur employabilité au quotidien, ces derniers étant les  premiers acteurs de leur développement et de leur carrière. La singularité de LVMH réside dans un écosystème unique, qui  rassemble ses 75 Maisons et ses six groupes d’activités, établis  dans près de 80  pays. Cela offre de multiples parcours de carrières  et de nombreuses passerelles entre zones géographiques, métiers,  domaines et univers : Vins et Spiritueux, Mode et Maroquinerie,  Parfums et Cosmétiques, Montres et Joaillerie, et Distribution  sélective. Pour encourager ses collaborateurs à être acteurs de leur carrière  au sein de cet écosystème, LVMH a mis en place une politique  et des processus de mobilité ancrés dans le Groupe. Des  comités « carrière » sont organisés à plusieurs niveaux (Maison,  division, global, régional, fonctionnel) par les Directeurs Talent  Management et les Directeurs des Ressources Humaines. LVMH dispose aussi d’une plateforme interne, « Voices », et  s’engage à renforcer plus encore la publication en interne des  postes et des possibilités de mobilité dans les années à venir.  Cette année, plus de 100 Leaders des Ressources Humaines se  sont réunis afin de co‐construire les plans de succession des  positions stratégiques et d’échanger sur les profils en mobilité.  Les collaborateurs bénéficient également d’entretiens de carrière. En 2023, près de 18 000 collaborateurs ont bénéficié d’une  mobilité interne, et 78 % des collaborateurs clés pour l’organisation  ont passé un entretien de carrière.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '128', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Éthique et responsabilité 52 Document d’enregistrement universel 2023La Charte Vie Privée La Charte Vie Privée LVMH – qui sera publiée au premier  semestre 2024 – précise les six grands principes édictés par le  Code de conduite en matière de respect de la vie privée et de  la protection des données à caractère personnel : le principe de  légalité, le principe de nécessité, le principe de proportionnalité,  le principe de sécurité, le principe de transparence et le principe  de respect des droits des personnes concernées. Cette Charte  précise que chaque collaborateur, quelle que soit sa fonction,  veille à ce que toute immixtion dans la vie privée soit conforme  à ces six grands principes. La Charte Lobbying Responsable LVMH s’engage et contribue aux discussions sur les politiques  publiques dans un esprit de dialogue constructif et de coopération  avec les parties prenantes concernées. Cette intervention du  Groupe dans la sphère publique s’inscrit dans le respect des lois  et des règles propres aux institutions et organisations concernées,  LVMH est inscrit aux registres des représentants d’intérêts là où  son activité le nécessite. L’intégrité, la transparence et l’exactitude  constituent les principes clés de l’engagement du Groupe dans la  sphère publique. Ces principes sont développés dans la Charte  Lobbying Responsable de LVMH qui sera publiée au premier  trimestre 2024. La Charte Environnement Adoptée en 2001, la Charte Environnement est le document  fondateur des cinq grandes ambitions de LVMH dans le domaine  environnemental : •  rechercher un haut niveau de performance environnementale ;  •  susciter un engagement collectif ;  •  maîtriser les risques environnementaux ;  •  concevoir des produits en intégrant innovation et créativité  environnementale ;  •  s’engager au‐delà de l’entreprise. Elle invite les Présidents des Maisons à s’impliquer dans la  démarche par des actions concrètes. Cette charte a été fortement dynamisée par le programme  stratégique LIFE (LVMH Initiatives For the Environment), lancé  en 2011 et décrit dans la partie « Environnement et durabilité ». Le Code de conduite Recrutement Mis en place en 2009, le Code de conduite Recrutement est  largement diffusé à l’ensemble des collaborateurs exerçant une  activité de recrutement dans le Groupe.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '52', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Éthique et responsabilité Document d’enregistrement universel 2023 73données ont été renouvelées en 2020 et en 2022 pour la partie  achats. Un nouvel exercice sera mené en 2024 sur les données  achats 2023. En complément et dans le but d’affiner cette analyse, la Direction  Privacy Éthique & Conformité a confié en 2021 à un cabinet  d’avocats une mission de revue des pratiques existantes au sein  du Groupe et de leur conformité aux exigences du devoir de  vigilance en matière de droits humains. Depuis 2022, dans la  continuité de cette mission, une analyse spécifique est menée  auprès d’une sélection de Maisons représentant les secteurs  d’activités du Groupe afin de définir une feuille de route  opérationnelle pour le Groupe. En matière environnementale, une matrice complète d’analyse  des risques liés aux différentes activités du Groupe a aussi  été effectuée en 2023 notamment pour la partie climat (voir  « Environnement et durabilité », §1.1.2 Identification des risques).7.2.3   Les actions de maîtrise des risques  et dispositifs d’évaluation La gestion des risques liés au devoir de vigilance du Groupe s’inscrit  dans le cadre de ses engagements et normes internes comme externes  en faveur de l’éthique, des droits humains et de l’environnement  (voir « Éthique et responsabilité », §2. Référentiels). Le suivi de leur bonne application via notamment les dispositifs  de conformité éthique et la démarche de gestion responsable  des approvisionnements du Groupe participe à la prévention  et remédiation des risques. En sus de ces actions globales, ont  été développées des mesures spécifiques à certaines branches  particulièrement exposées. Le tableau ci‐après synthétise l’ensemble de ces actions de  maîtrise des risques (pour davantage de détails, se référer aux  chapitres correspondants).', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '73', 'reporting_year': '2023'})]