[Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Environnement et durabilité 102 Document d’enregistrement universel 20235.1.2  Principaux leviers de réduction des émissions   liées au scope 3 En 2022, les émissions de GES du scope 3 (matières premières,  achats, transport, déchets, usage et fin de vie du produit) par  unité de valeur ajoutée ont été réduites de 15,1 % par rapport à  l’année 2019. La diminution des émissions liées au scope 3 se met  en œuvre autour de 3 priorités : •  la diminution de l’empreinte carbone des matières premières  produits et emballages : des politiques dédiées sont mises en  œuvre pour chacun des groupes d’activités sur l’éco‐conception  des produits et emballages (voir §2.1.1) et l’approvisionnement  en matières premières certifiées (voir §3.1.1.) et associent les  fournisseurs, qu’il s’agisse des livreurs de raisins, des éleveurs  ou des cultivateurs. Avec l’annonce du LIFE 360 Business  Partners lors du LIFE 360 Summit en décembre 2023, le  Groupe se met en capacité d’accompagner ses fournisseurs  pour réduire les émissions liées au scope 3. À partir de 2024,  LVMH organisera des Sustainability Business Partners Days,  un forum pour écouter leurs besoins et leurs attentes en  soutien des ambitions environnementales des différentes  filières. Le Groupe partagera également ses connaissances et  ses programmes de formation environnementale, ainsi que  sa veille réglementaire et favorisera le partage de solutions et  d’expertises grâce à une plateforme dédiée ;  •  le transport durable, en mobilisant plusieurs types de moyens :  priorité donnée à l’approvisionnement local ; trains et bateaux  privilégiés ; optimisation des chaînes logistiques ; recours au  biofioul pour le fret aérien et à l’électrique pour les livraisons  du dernier kilomètre ;  •  la diminution de l’empreinte carbone de l’usage informatique :  en alignement avec le programme LIFE 360, le programme  Green IT s’est fixé l’ambition de réduire l’empreinte  environnementale de l’IT et du Digital du groupe LVMH  de ‐ 20 % à horizon fin 2026 par rapport à 2021. En 2023,  60 Maisons du Groupe ont rejoint le programme en déployant  la charte Green IT.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '102', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Environnement et durabilité 104 Document d’enregistrement universel 2023renouvelable et bas carbone en 2023, contre 47 % en 2022 et 1 %  en 2013. L’un des principaux leviers de progrès du Groupe est  la signature de contrats cadres avec des fournisseurs d’énergie.  La première date de 2015 et permet d’alimenter en électricité  verte plus de 90 % des sites français de LVMH, appartenant  à 23 Maisons. Un contrat similaire a été signé en 2016 pour la  fourniture de plusieurs Maisons italiennes, tandis que certains  sites implantés en Espagne et au Portugal utilisent désormais  de l’énergie renouvelable. En 2023, une campagne importante  d’achat de Certificats d’Énergie Renouvelable menée de  manière coordonnée pour plusieurs Maisons, couvrant plus de  220 000 MWh, contribue également à l’augmentation de la part  d’énergie renouvelable du Groupe. Par ailleurs, de nombreux sites  sont équipés de panneaux photovoltaïques ou d’installations  géothermiques. L’autre levier est l’utilisation de biogaz, soit produit à partir de  résidus de production (Glenmorangie depuis 2017), soit par  l’achat de biogaz (biométhane avec garantie d’origine régionale  pour Hennessy en 2020 et Guerlain en 2021). LVMH a choisi SAVE  Énergies, deuxième acheteur de biométhane en France, pour  fournir l’ensemble de ses usines et sites français en biométhane  à compter de 2023 pour une durée de trois ans permettant ainsi pour cette première année de doubler l’usage de biogaz au sein  du Groupe. Ce gaz produit à partir de déchets organiques réduit  de 81 % les émissions de gaz à effet de serre sur la consommation  de gaz conventionnel. Dans une démarche de dynamisme des  territoires, les unités de méthanisation seront choisies au plus  proches des sites des Maisons. En 2023, parmi d’autres, les Maisons de Champagne, Hennessy,  Louis Vuitton, Christian Dior Couture et Parfum Christian Dior  utilisent 100 % de biogaz pour tous les sites administratifs et  industriels. De son côté, Belvedere génère désormais l’énergie  renouvelable suffisante pour couvrir 98 % de ses besoins grâce à  son dispositif de captage de la biomasse et les panneaux solaires  installés sur le site industriel.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '104', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Environnement et durabilité Document d’enregistrement universel 2023 771.1.2  Identification des risques En 2023, LVMH a initié l’analyse en double matérialité des  impacts, risques et opportunités Climat pour le Groupe,  de manière à affiner l’identification des principaux enjeux  environnementaux : •  pour l’impact climat, en 2023, LVMH a conduit une étude  permettant d’identifier les risques climatiques principaux sur  sa chaîne de valeur. Cette étude suit les recommandations de  la TCFD (Task Force on Climate ‐Related Financial Disclosures)  en évaluant les risques à travers la méthode d’analyse par  scénarios incluant des trajectoires de réchauffement de 1,5°C à  4°C. L’analyse couvre d’une part les risques physiques associés  à une augmentation en fréquence et en intensité des aléas  climatiques (vagues de chaleurs, sécheresses, précipitations  extrêmes, cyclones...  ), d’autre part les risques provoqués  par la transition vers une économie bas carbone (prix du  carbone, évolutions réglementaires, augmentation des coûts,  changement de préférence des consommateurs... ). Les  enjeux du changement climatique sont abordés dans une  logique de double matérialité, en visant à réduire l’impact du  Groupe sur le climat tout en améliorant sa résilience face aux  risques physiques et de transition. Ces analyses participent à  l’alignement du Groupe avec la réglementation européenne  (CSRD) en répondant à l’exigence d’évaluation des enjeux  de durabilité en double‐matérialité et à l’anticipation des  implications financières des risques physiques et de transition  ainsi que des opportunités liées au climat. À travers cette étude,  200 processus ont été cartographiés et examinés, permettant  d’identifier les risques prioritaires sur l’ensemble de la chaîne de valeur du Groupe. Par ailleurs, LVMH s’est doté d’une  plateforme digitale permettant d’évaluer et de visualiser la  vulnérabilité de ses sites face à 28 aléas climatiques ;  • LVMH réalise depuis plus de 5 ans des empreintes eau et  biodiversité mises à jour chaque année avec les méthodologies  les plus avancées.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '77', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Environnement et durabilité Document d’enregistrement universel 2023 1075.2.3  Bilan des objectifs LIFE 360 Climat Avec LIFE 360, l’objectif de réduction des émissions de gaz à   effet de serre lié aux consommations d’énergies (Scope 1 & 2) se  base sur 2019 comme année de référence. La valeur de référence  sera recalculée à chaque changement important de périmètre  pour refléter au mieux les évolutions conformément au GHG  Protocol. Entre 2019 et 2023, les émissions des scopes 1 et 2 ont diminué  de 28 % et la part des énergies renouvelables est passée de 47 % à 63 %. La réduction des émissions de gaz à effet de serre est  principalement due à l’augmentation de la part des énergies  renouvelables et de la performance énergétique des boutiques. La performance énergétique des boutiques a enregistré des  progrès continus depuis 2013 grâce à une politique spécifique  en matière d’éclairage, d’audit des boutiques les plus énergivores  et d’éco‐conception (voir §5.1.1). Afin de poursuivre ces bonnes  performances, le programme LIFE 360 s’est attaché à définir des  objectifs plus ambitieux comme l’éclairage à 100 % de toute la  surface des boutiques en LED. Synthèse des résultats LIFE 360 Climat en 2023 Indicateurs Performance   2023Performance   2022Objectif 2026 Émissions de CO2 liées aux consommations d’énergie (scopes 1 & 2 baseline 2019)  (a) - 28,2  % - 11,3 % - 50 % Part des énergies renouvelables dans le mix énergétique du Groupe 63 % 47 % 100 % Part des boutiques éclairées entièrement en LED 79 % 77 % 100 % (a) Valeur et évolution à périmètres comparables. Conformément au GHG Protocol, la performance entre 2023 et 2019 se base sur un périmètre recalculé 2019 qui tient compte des  évolutions depuis 2023 : ajout des émissions des Maisons ayant intégré le périmètre de reporting  LVMH, ajout des émissions relatives aux nouveaux sites ouverts depuis 2019, soustraction  des émissions des sites présents en 2019 mais supprimés en 2023, ajout du différentiel de surface des boutiques depuis 2019 auxquelles sont appliquées les émissions moyennes par m2  de 2019.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '107', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='La consommation d’électricité des boutiques en  propre non couverte par le reporting  (17 % des surfaces de vente  totale) ainsi que des bureaux et centres logistiques non couverts  par le reporting , estimée à partir des données consolidées, s’établit  à 167 692 MWh. L’objectif de mesure des consommations des surfaces de vente  a été partiellement atteint en 2023, avec 83 % de la surface  couverte. Les récents partenariats signés avec les propriétaires  de grands magasins ont notamment pour objectif de renforcer  la transparence et les échanges de données environnementales. En 2023, la consommation moyenne des magasins diminue  passant de 356 kWh/m2/an en 2022 à 349 kWh/m2/an. L’utilisation  de la technologie LED pour l’éclairage concerne désormais 79 %  des surfaces de vente. Les certifications des boutiques sont un moyen d’objectiver la  performance, que ce soit avec le système de notation interne,  LIFE in Architecture, ou avec le référentiel LEED qui est un des  plus connus dans le monde. Fin 2023, 55 boutiques sont certifiées  LIFE in Architecture, dont 7 au niveau Silver, et 142 projets sont  certifiés LEED, dont 2 Platinum : Bulgari Shanghai – IFC et les  flagships Loewe de Paris et Madrid. Parallèlement aux actions menées en matière de réduction et  d’efficacité énergétique, LVMH a augmenté la part de renouvelable  et bas carbone dans le mix énergétique avec 63 % d’énergie', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '103', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Environnement et durabilité Document d’enregistrement universel 2023 93Certification des filières stratégiques : résultats LIFE 360 en 2023 Indicateurs Performance   2023Performance   2022Objectif 2026 Vins et Spiritueux     Raisins – Certification Viticulture Durable   (en pourcentage de tonnage de raisins certifiés,   les données intègrent les vins clairs et eaux de vie)  Vignobles LVMH : 96 % Vignobles français : 100 % Reste du monde : 89 % Livreurs de raisin : 26 %Vignobles LVMH : 94 % Vignobles français : 100 % Reste du monde : 87 % Livreurs de raisin : 20 %Vignobles LVMH : 100 %  Livreurs de raisin : 50 % Mode et Maroquinerie     Certification LWG des tanneries de cuir ovin/bovin   (en pourcentage de tonnage de cuir issu de tanneries certifiées)  96 % 91 % 100 % Certification LWG des tanneries de cuir de peaux de crocodiliens   (en pourcentage de tonnage de peaux de crocodiliens   issues de tanneries certifiées)89 % 86 % 100 % Coton certifié   (en pourcentage de tonnage de coton certifié GOTS,  Better Cotton, GRS, OCS et supima)75 % 71 % 100 % Papier, carton et bois certifiés  (a)   (en pourcentage de tonnage de papier, carton et bois certifiés FSC ou PEFC)80 % 82 % 100 % Fourrure certifiée (vison et renard)   (en pourcentage de peaux provenant de fermes certifiées   par l’un des standards reconnus par le programme Furmark)99,5 % 98 % 100 % Laines de mouton (mérinos et autres races) et cachemire certifiée    (en pourcentage de laine provenant de fermes certifiées RWS,   ZQ, Authentico, New Merino, Sustainawool, Nativa,', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '93', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='En 2023, la Maison  Make Up For Ever les a rejoints avec la validation par SBTI de  ses objectifs. De son côté, Tiffany & Co. s’est engagé dans une  trajectoire Net Zero d’ici 2050 notamment en s’approvisionnant  avec 100 % d’électricité d’origine renouvelable et évitant tout  approvisionnement avec un impact sur la déforestation. La trajectoire actuelle du Groupe prévoit de : •  réduire de 50 % les émissions de Gaz à Effet de Serre (GES)  liées à la consommation énergétique des sites et boutiques en  propre, en valeur absolue, d’ici 2026 (base 2019), grâce à une  politique de 100 % d’énergie renouvelable ou bas carbone ;  •  réduire ou éviter les émissions de GES du scope 3 (matières  premières, achats, transport, déchets, usage et fin de vie  du produit) de 55 % par unité de valeur ajoutée d’ici 2030  (base  2019). 5.1.1  Principaux leviers de réduction des émissions   liées aux scopes 1 et 2 La diminution de l’impact lié à la consommation énergétique se  met en œuvre autour de deux priorités d’action : •  l’amélioration du profil environnemental des boutiques qui  sont la principale source de consommation énergétique du  Groupe ; •  le recours accru aux énergies renouvelables dans les sites  de production et logistiques, les sites administratifs et les  boutiques. Afin de réduire de moitié les émissions de GES dues aux activités  boutiques (CO2 émis par la production d’énergie et gaz réfrigérants  des climatisations) le Groupe a établi des objectifs ambitieux et  concrets sur les deux premiers jalons de 2023 et 2026. •  2023 :  100 % des sites et des boutiques sont en capacité de  reporter leur consommation d’énergie (factures ou compteurs) ;  •  2026 :  100 % des boutiques sont éclairées en LED, grâce à la  rénovation partielle de l’éclairage, pour les boutiques de plus  de sept ans. Parallèlement aux actions menées pour diminuer sa consom ‐ mation d’énergies fossiles, LVMH augmente sa consommation  d’énergies renouvelables avec un objectif de 100  % d’énergie  renouvelable et bas carbone d’ici 2026.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '101', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='(b) Valeur et évolution à périmètres comparables. (c) Exclut les consommations d’électricité estimées. La consommation d’énergie par groupe d’activités et par source d’énergie s’établit ainsi en 2023 : (en MWh)  Électricité   (Réseau hors  renouvelable)Électricité  renouvelableRéseau   de chaleur  et de froidCombustibles   non   renouvelablesCombustibles  renouvelablesÉnergie  renouvelable  produite   sur siteTotal Part de  renouvelable  (a)  (en %)   Vins et  Spiritueux 18 206 83 980 - 73 561 56 500 2 112 234 359 61 Mode et  Maroquinerie 64 845 235 058 15 784 111 567 3 960 6 007 437 221 56 Parfums et  Cosmétiques 5 097 60 741 506 17 200 24 756 658 108 958 79 Montres et  Joaillerie 14 676 107 154 11 706 5 940 106 4 678 144 261 78 Distribution   sélective 7 363 331 537 15 134 20 254 0 2 374 289 89 Autres activités 104 876 292 603 6 142 233 788 1 588 1 678 640 675 46 Total 215 064 1 111 072 49 272 462 311 86 911 15 134 1 939 763 63 (a) Les données estimées pour les sites non couverts par le reporting  ne sont pas incluses.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '104', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Environnement et durabilité Document d’enregistrement universel 2023 1096. TAXONOMIE ENVIRONNEMENTALE Conformément au Règlement européen 2020/852, complété par  le Règlement (UE) 2023/2486 (règlement délégué environnement),  définissant la durabilité sur plan environnemental des activités  économiques (le « Règlement »), LVMH a : (i)  identifié la part de ses activités éligibles au titre  des 6 objectifs environnementaux (les « Objectifs  environnementaux »/« Objectifs ») ; (ii)  analysé la contribution des activités éligibles à l’atteinte  des Objectifs environnementaux tout en s’assurant que  cette contribution ne porte pas atteinte significativement  aux autres Objectifs environnementaux (« DNSH ») et  que l’activité respecte les garanties minimales détaillées  ci‐après. Cette analyse permet de valider « l’alignement ». Les activités éligibles au titre des Objectifs environnementaux  définies par le Règlement sont notamment celles qui génèrent les  impacts les plus significatifs sur le changement climatique et qui  présentent par conséquent le potentiel le plus élevé en vue de la  réduction des émissions de gaz à effet de serre. Compte tenu des  activités ciblées à date par ces objectifs, seuls les investissements  opérationnels de LVMH dans le secteur de l’immobilier ont  été analysés pour les besoins du reporting  au 31 décembre 2023.  Conformément au Règlement, ils correspondent à la somme : •  des acquisitions d’immobilisations corporelles et incorporelles ; •  des loyers fixes capitalisés relatifs aux contrats de location ; et •  des immobilisations corporelles et incorporelles ainsi que les  loyers fixes capitalisés liés aux variations de périmètre (hors  écart d’acquisition).Le Règlement prévoit notamment la publication de deux  indicateurs (« KPI ») établis sur la base d’agrégats financiers et  définis comme suit : •  KPI 1 : Capex relatives aux activités éligibles (« Capex éligibles »  ou « Capex immobilières ») ;  •  KPI 2 : Capex éligibles respectant les critères de contribution  significative d’un Objectif environnemental sans porter  atteinte aux autres Objectifs et tout en respectant les garanties  minimales (« Capex alignées »).', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '109', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='• Traçabilité et Transparence  : le plan d’action vise à déployer  des programmes de traçabilité dédiés pour l’ensemble des  matières premières stratégiques d’ici 2030 ainsi que des outils  de partage d’informations environnementales et/ou sociales  à l’échelle du produit (voir §4.2.2). •  Climat  : la nouvelle trajectoire carbone de LVMH, compatible  avec l’Accord de Paris, a été validée par SBTi en décembre  2021. Elle vise à réduire les émissions de GES liées à la  consommation énergétique du Groupe (scope 1 et 2) de 50 %  d’ici 2026 (base 2019) et de 55 % celles de son scope 3 d’ici à  2030 par unité de valeur ajoutée. Quatre leviers principaux  sont mobilisés pour atteindre cet objectif : 100 % d’énergie  renouvelable ou bas carbone dans les sites de production, les  centres logistiques, les sites administratifs et les boutiques,  un plan d’action dédié à l’e‐commerce vert, l’augmentation  du maritime dans le ratio transport et un plan carbone  fournisseurs. Ces quatre plans d’action stratégiques sont déclinés par  secteurs d’activités et à l’échelle de chacune des Maisons. Ils  sont accompagnés d’objectifs qui visent à mobiliser les parties  prenantes autour des enjeux de LIFE 360 et notamment : •  les collaborateurs,  avec l’ambition de concevoir des  programmes de formation environnementale ajustée aux  spécificités des métiers du Groupe  ;  •  les clients,  avec l’objectif pour 2026 de doter les nouveaux  produits d’un système d’information dédié ;  •  les fournisseurs stratégiques , en prévoyant des clauses  contractuelles RSE et leur vérification pour 100  % d’entre  eux d’ici 2030. Des objectifs sont fixés pour la certification  des matières premières achetées et des sites de production,  le management environnemental de l’eau et des substances  dangereuses (voir §3.2.3) et pour la transition énergétique ;  •  les chercheurs , avec un programme de recherche et  d’innovation dédié au luxe durable pour 2023.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '80', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='(b) Émissions de CO2 liées aux sites non couverts par le reporting  (dont 17 % des surfaces totales). (c) Valeur et évolution à périmètres comparables.  (d) Mise à jour des facteurs d’émission. 5.2.2.2   Émissions liées au scope 3 Chaque année, LVMH sollicite un cabinet externe pour mettre à jour l’empreinte carbone de l’ensemble de sa chaîne de valeur ainsi  que la base de référence 2019 pour y intégrer des postes d’émissions ou des changements de périmètres conformément au SBTi. En 2022, les émissions totales de l’empreinte s’élevaient à 6,4 millions de tonnes eqCO2 dont 6,1 millions de tonnes pour le scope 3   qui se décomposent de la manière suivante : Catégories du GHG Protocol Quantité de gaz à effet de serre  (en milliers de tonnes équivalent CO2)  Achats de produits et services dont : 3 370 —  Laines et laines précieuses 749 —  C u i r s 377 —  C o t o n 245 —  O r 520 —  V e r r e 143 —  Raisins et alcool de raisins 112 Immobilisations 1 535 Énergie (hors scopes 1 et 2) 95 Transport amont et distribution 576 Déchets générés 9 Déplacements professionnels 69 Trajets domicile – lieu de travail 171 Utilisation des produits vendus 133 Fin de vie des produits vendus 41 Investissements 137 Total 6 135', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '105', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Environnement et durabilité 86 Document d’enregistrement universel 2023Les déchets ont été valorisés ainsi en 2023 : (en % des déchets produits)  Réutilisation Valorisation   matièreValorisation  énergétiqueTotal   valorisé Vins et Spiritueux 7 89 3 98 Mode et Maroquinerie 4 47 34 85 Parfums et Cosmétiques 4 73 16 93 Montres et Joaillerie - 48 11 59 Distribution sélective - 36 5 41 Autres activités 11 46 13 70 Total 6 78 9 94 Les Maisons travaillent à la réduction et à la valorisation des  déchets de production. En ce qui concerne la circularité des  déchets, en 2023, 94 % des déchets ont été valorisés (95 % en 2022).  Sont considérés comme déchets valorisés ceux dont la destination  finale correspond, par ordre décroissant d’intérêt conformément  aux législations européenne et française, à la réutilisation,  valorisation matière, (c’est‐à‐dire recyclage, compostage ou  épandage) ou incinération avec valorisation énergétique. Autre illustration, LVMH s’est fixé l’objectif de 100 % des déchets  de chantier recyclés ou réutilisés localement lors de travaux  de création ou de rénovation de boutiques d’ici 2026. Pour ce  faire, les Maisons complètent le processus de construction des  boutiques par un indicateur de recyclage des déchets de chantier. 2.2.4   Résultats pour les nouveaux services circulaires Depuis 2019, 97 % des Maisons (hors Vins et Spiritueux) ont  mis en place des nouveaux services circulaires, qu’il s’agisse de  services de durabilité ou de revalorisation. En ce qui concerne les services de durabilité, le groupe de travail  Repair and Care réunit quatorze Maisons du Groupe pour définir  les standards de leurs services de réparation et d’entretien, et  accélérer leur déploiement. Rimowa offre désormais une garantie  fabricant à vie pour les valises achetées à partir de juillet 2022 ;  l’atelier Retouches du Bon Marché est agréé Refashion depuis son  lancement en novembre 2023 afin de faciliter la réparation des  textiles pour les clients ; Loewe a dédié un magasin à la réparation  (ReCraft à Osaka).', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '86', 'reporting_year': '2023'})]