[Document(page_content='100 ; Réduire de 55 % d’émissions   de GES du scope 3 p. 100 —  CDP : C6 (Émissions data) ; C7 (Émissions breakdowns) —  RRSE : Le Bilan Carbone de LVMH par groupe d’activités p. 91 ; Détail  des émissions directes et indirectes par année (scopes 1 et 2), p. 133 -134 c)  Décrire les objectifs fixés pour gérer  les risques et opportunités liés au  climat, ainsi que les résultats atteints  dans la poursuite de ces objectifs—  DEU : Objectifs climat alignés avec l’Accord de Paris p. 95 ;   Principaux résultats Climat en 2022 p. 96 —  CDP : C4 (Targets and performance) —  RRSE : LIFE 360 p. 68 -69 ; Une trajectoire carbone compatible   avec l’Accord de Paris p. 88', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '108', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Environnement et durabilité Document d’enregistrement universel 2023 953.2.1.1   Réduire les prélèvements en eau  liés aux opérations LVMH LVMH déploie un plan d’actions de réduction des prélèvements  d’eau au sein de ses opérations qui vise notamment : •  la mise en place de procédés de fabrication moins consom ‐ mateurs d’eau, comme des systèmes de recyclage de l’eau dans  nos distilleries et les ateliers de Loro Piana. Les tanneries,  les fermes et les hôtels du Groupe déploient également les  technologies les plus efficaces ;  •  la poursuite du programme d’agriculture régénératrice au sein  des vignobles du Groupe initié en 2021, qui vise à améliorer la  qualité des sols et donc leur capacité à capter et à retenir l’eau ;  •  le déploiement des meilleures pratiques pour limiter le recours  à l’irrigation dans les vignobles argentins et californiens  notamment. 3.2.1.2   Prélèvements en eau liés à la chaîne   de valeur de LVMH La chaîne de valeur du Groupe qui représente 95 % de l’empreinte  eau du Groupe fait également l’objet d’un plan d’action dédié : •  le recours aux technologies les plus efficientes de réutilisation  des eaux usées traitées et de récupération des eaux de pluie  dans sa chaîne de valeur, en accompagnant les éleveurs,  cultivateurs et viticulteurs partenaires  ;  •  la poursuite du programme de certification des matières  premières et d’agriculture régénératrice du Groupe initié en  2021 dans les filières coton, laine, cuir et betteraves ; •  la sensibilisation des clients grâce à l’affichage environnemental  en cours de déploiement sur les produits du Groupe. Enfin, LVMH a rejoint en 2023 le CEO Water Mandate, une  organisation hébergée par les Nations Unies visant au partage et  au déploiement des bonnes pratiques au sujet du management  de l’eau. Comme pour la biodiversité, LVMH participe en 2023  à la phase de test officielle de la démarche SBT Nature qui inclut  la définition d’objectifs spécifiques à certains bassins versants.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '95', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content=')—  Amélioration de l’Indice de Performance  Environnementale des emballages pour   les Parfums et Cosmétiques et les Vins et Spiritueux  (« Environnement et durabilité », §2.2) —  Intensification du déploiement   de la viticulture durable et biologique   (« Environnement et durabilité », §3.1) —  Certification des matières utilisées   pour la conception des produits   (« Environnement et durabilité », §3.1) —  Montants récoltés via le Fonds carbone et tonnes  équivalents  CO2 évitées via les projets innovants  soutenus (« Environnement et durabilité », §5.2) —  Augmentation de la part des énergies   renouvelables dans le mix énergétique   (« Environnement et durabilité », §5.2) —  Déploiement d’un système de management  environnemental dans les sites industriels  (« Environnement et durabilité », §2.1.4 et 2.2.5) Établissement   et continuité   de chaînes  d’approvisionnement  responsables   (aspects liés à  l’environnement)—  Code de conduite LVMH   (« Éthique et responsabilité », §2.2) —  Code de conduite Fournisseurs   (« Éthique et responsabilité », §2.2) —  Charte Environnement LVMH   (« Environnement et durabilité », §1.1 et 1.2) —  Programme LIFE et objectifs LIFE 360   (« Environnement et durabilité », §1.1 et 1.2) —  Dispositif d’alerte « LVMH Alert Line »   (« Éthique et responsabilité », §5.4) —  Collecte d’informations sur la performance  environnementale des fournisseurs   via la plateforme EcoVadis   (« Éthique et responsabilité », §5.5) —  Participation à des initiatives multipartites   couvrant les filières à risques   (« Éthique et responsabilité », §5.5)—  Données sur les audits environnementaux   réalisés auprès des fournisseurs (audits mixtes   et audits spécifiquement environnementaux)   (« Éthique et responsabilité », §5.5) —  Programme LIFE 360 – Objectif « Biodiversité »,  notamment pour les filières du raisin, des cuirs et peaux,  des pierres et métaux précieux, des dérivés de l’huile  de palme et des substances chimiques réglementées  (« Environnement et durabilité », §3.1)', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '71', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Environnement et durabilité Document d’enregistrement universel 2023 111La majorité des acquisitions ou locations de LVMH concerne  son réseau de boutiques, boutiques qui sont généralement  positionnées dans des bâtiments des centres‐villes historiques.  Or, les normes de construction en vigueur lorsqu’ils ont été  bâtis n’intégraient pas ou peu l’efficacité énergétique, et ils n’ont  généralement pas bénéficié de travaux récents de rénovation  thermique, ce qui conduit à un faible taux de conformité avec  les niveaux d’efficacité énergétique requis par le Règlement. De  ce fait, le KPI 2 pour les acquisitions et locations de bâtiments  s’élève respectivement à 0,5 % et 1,7 % des Capex totales (contre  0,4 % et 2,0 % en 2022), et 1,3 % et 4,4 % des Capex immobilières  (contre 0,8 % et 4,0 % en 2022). Néanmoins, lorsque des bâtiments à l’efficacité énergétique  insuffisante sont acquis ou loués, l’objectif de LVMH, dans la  mesure du possible, est d’intégrer dans les projets de rénovation  de ces bâtiments l’amélioration de leur efficacité énergétique. Cela  concerne en particulier les sites de production, les bureaux récents  en périphérie de villes, et dans quelques rares cas les ensembles  de centre‐ville totalement restructurés. Ces efforts devraient  se traduire par l’amélioration du KPI 2 relatif aux Rénovations  et constructions de bâtiments.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '111', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='Le Groupe s’est également doté d’un plan de labellisation des matières premières les  plus impactantes, et d’un plan d’action de la réduction des consommations d’énergie  des sites et boutiques, de transports moins impactant et du Fonds Carbone. •  Pour rappel, LVMH a lancé en 2015 un Fonds Carbone permettant de soutenir le  financement d’actions permettant la réduction des émissions de gaz à effet de serre. •  Le Groupe met en place un plan d’action concernant les différents enjeux de  l’adaptation au changement climatique. À moyen terme, l’évolution des pratiques de  viticulture est la composante majeure de la stratégie d’adaptation du Groupe : de la  modification des dates de vendange à l’évolution des modes de conduite des vignes  (élargissement des rangs, augmentation de la taille des pieds de vignes, utilisation  de l’irrigation dans certains pays et plus largement l’enjeu majeur de la disponibilité  en eau). •  La forte dépendance de LVMH aux ressources naturelles pousse le Groupe à  déployer depuis plusieurs années une politique d’approvisionnement durable et de  préservation des matières premières notamment pour les groupes d’activités Parfums  et Cosmétiques, Mode et Maroquinerie, Montres et Joaillerie (voir « Rapport de gestion   du Conseil d’administration  – Environnement et durabilité », §3). Cette politique vise  aussi à accélérer le déploiement de pratiques agricoles régénératives permettant  d’accroitre la capacité des sols à stocker du carbone et à avoir un impact climat positif.  LVMH participe par ailleurs à la préservation d’écosystèmes à haute valeur ajoutée   en dehors de ses filières d’approvisionnement comme dans le bassin amazonien.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '154', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='• Traçabilité et Transparence  : le plan d’action vise à déployer  des programmes de traçabilité dédiés pour l’ensemble des  matières premières stratégiques d’ici 2030 ainsi que des outils  de partage d’informations environnementales et/ou sociales  à l’échelle du produit (voir §4.2.2). •  Climat  : la nouvelle trajectoire carbone de LVMH, compatible  avec l’Accord de Paris, a été validée par SBTi en décembre  2021. Elle vise à réduire les émissions de GES liées à la  consommation énergétique du Groupe (scope 1 et 2) de 50 %  d’ici 2026 (base 2019) et de 55 % celles de son scope 3 d’ici à  2030 par unité de valeur ajoutée. Quatre leviers principaux  sont mobilisés pour atteindre cet objectif : 100 % d’énergie  renouvelable ou bas carbone dans les sites de production, les  centres logistiques, les sites administratifs et les boutiques,  un plan d’action dédié à l’e‐commerce vert, l’augmentation  du maritime dans le ratio transport et un plan carbone  fournisseurs. Ces quatre plans d’action stratégiques sont déclinés par  secteurs d’activités et à l’échelle de chacune des Maisons. Ils  sont accompagnés d’objectifs qui visent à mobiliser les parties  prenantes autour des enjeux de LIFE 360 et notamment : •  les collaborateurs,  avec l’ambition de concevoir des  programmes de formation environnementale ajustée aux  spécificités des métiers du Groupe  ;  •  les clients,  avec l’objectif pour 2026 de doter les nouveaux  produits d’un système d’information dédié ;  •  les fournisseurs stratégiques , en prévoyant des clauses  contractuelles RSE et leur vérification pour 100  % d’entre  eux d’ici 2030. Des objectifs sont fixés pour la certification  des matières premières achetées et des sites de production,  le management environnemental de l’eau et des substances  dangereuses (voir §3.2.3) et pour la transition énergétique ;  •  les chercheurs , avec un programme de recherche et  d’innovation dédié au luxe durable pour 2023.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '80', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='3 —  Émissions de gaz à effet de serre liées aux consommations  d’énergie – scope 1 & 2 (tonnes équivalent CO2). 3 —  Émissions de gaz à effet de serre générées par le transport  aval – scope 3 (tonnes équivalent CO2). 3 —  Consommation totale d’eau pour les besoins « process » (m3). —  Consommation totale d’eau pour les besoins « agricoles » (m3). —  Total de déchets produits (tonnes). —  Total de déchets dangereux produits (tonnes). —  Taux de valorisation des déchets (%). —  Total d’emballages remis aux clients (tonnes).  3 —  Quantité de DCO après traitement (en tonnes).—  Suivi du déploiement de l’outil de mesure de l’impact  environnemental des emballages, à travers la note IPE   (Indice de Performance Environnementale des emballages). —  Prise de connaissance de l’analyse des risques  climatiques conduite en 2023. —  Revue du déploiement de l’objectif LED 2026 :  pourcentage de boutiques éclairées en LED. — Résultats Climat en 2023 : revue du fond carbone. Informations sociétales Informations quantitatives   (incluant les indicateurs clés de performance)Informations qualitatives   (actions ou résultats) —  Part des approvisionnements en raisins, eaux de vie et vins clairs   (en kg), issus des vignobles en propres ou achetés, produits sous   certification de viticulture durable (%).  3 —  Part des approvisionnements huile de palme, de palmistes et   leurs dérivés (en kg) certifiés RSPO Mass Balance ou Segregated (%).  3 —  Part des approvisionnements en cuirs ovins et bovins (en m2)   issus de tanneries certifiées LWG (%).  3 —  Part des approvisionnements en cuirs exotiques (crocodiliens)  (en nombre de peaux) issus de tanneries certifiées LWG (%). —  Part des approvisionnements en or (en kg) certifiés RJC CoC.  3 —  Part des approvisionnements en or (en kg) issus de fournisseurs   certifiés RJC CoP.  3 —  Part des approvisionnements en diamants (en ct) issus de fournisseurs   certifiés RJC CoP.  3 —  Part des approvisionnements en coton (en tonnes) certifié (%).  3 —  Part des approvisionnements en fourrures (vison et renard)   (en kg) certifiées (%).', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '67', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Éthique et responsabilité Document d’enregistrement universel 2023 717.1.3  Conséquences environnementales Risques Politiques Résultats Impact sur les  écosystèmes,   le climat et   les ressources   naturelles (incluant   les aspects liés   à la lutte contre   le changement   climatique)—  Charte Environnement LVMH   (« Environnement et durabilité », §1.1 et 1.2) —  Programme LIFE et objectifs LIFE 360   (« Environnement et durabilité », §1.1 et 1.2) —  Lutte contre le changement climatique   et fonds carbone LVMH   (« Environnement et durabilité », §5.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '71', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Environnement et durabilité 116 Document d’enregistrement universel 2023   Part des CapEx/Total CapEx Part des CapEx  alignées par ObjectifPart des CapEx  éligibles par Objectif CCM 3 % 39 %  ‐Rénovation de bâtiment existant 0 % 3 %  ‐Installation, maintenance et réparation d’équipements favorisant l’efficacité énergétique 0 % 1 %  ‐ Installation, maintenance et réparation d’instruments et de dispositifs de mesure,   de régulation et de contrôle de la performance énergétique des bâtiments 0 % 0 %  ‐Installation, maintenance et réparation de technologies liées aux énergies renouvelables 0 % 0 %  ‐Acquisition et propriété de bâtiments 3 % 35 % CCA 3 % 5 %  ‐Rénovation de bâtiment existant 0 % 1 %  ‐Installation, maintenance et réparation d’équipements favorisant l’efficacité énergétique 0 % 1 %  ‐ Installation, maintenance et réparation d’instruments et de dispositifs de mesure,   de régulation et de contrôle de la performance énergétique des bâtiments 0 % 0 %  ‐Installation, maintenance et réparation de technologies liées aux énergies renouvelables 0 % 0 %  ‐Acquisition et propriété de bâtiments 3 % 3 % WTR n.a. n.a. CE n.a. 3 % PPC n.a. n.a. BIO n.a. n.a. Tableau 3 – OPEX Part des OpEx concernant des produits ou services associés à des activités économiques   alignées sur la taxonomie – Informations pour l’année 2023  Critères de contribution substantielle Critères d’absence de préjudice important (« critères DNSH  »)    Activités économiques Code(s) OpEx Part   des OpEx,  année 2023Atténuation   du  changement  climatiqueAdaptation   au  changement  climatiqueEau Pollution Économie  circulaireBiodiversité Atténuation   du  changement  climatiqueAdaptation   au   changement  climatiqueEau Pollution Économie  circulaireBiodiversité Garanties   minimalesPart des OPEX alignée  sur la taxonomie (A.1.) ou  éligible à la taxonomie  (A.2.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '116', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='Activités éligibles à la   taxonomie mais non durables   sur le plan environnemental   (non alignées sur la taxonomie)                     Rénovation de bâtiment existant CCM 7.2 CE.3.2 295 2 % EL N/EL N/EL N/EL EL N/EL        4 %    Installation, maintenance   et réparation d’équipements  favorisant l’efficacité énergétiqueCCM 7.3 CCA 7.3 50 0 % EL EL N/EL N/EL N/EL N/EL        0 % Installation, maintenance et réparation  d’instruments et de dispositifs de mesure,  de régulation et de contrôle de la  performance énergétique des bâtimentsCCM 7.5 CCA 7.5 - 0 % EL EL N/EL N/EL N/EL N/EL        0 % Acquisition et propriété de bâtiments CCM 7.7 3 885 33 % EL N/EL N/EL N/EL N/EL N/EL        42 % CapEx des activités éligibles   à la taxonomie mais non durables   sur le plan environnemental   (non alignées sur la taxonomie) (A.2)  4 230 35 % 35 % 0 %            46 %    CapEx total des activités éligibles  à la taxonomie (A.1 + A.2) (A)  4 638 39 % 39 % 0 %            50 % ‐   B. ACTIVITÉS NON ÉLIGIBLES À LA TAXONOMIE                  CapEx des activités non  éligibles à la taxonomie (B)  7 307 61 %                  Total (A + B)  11 945 100 %', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '115', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='Activités éligibles à la   taxonomie mais non durables   sur le plan environnemental   (non alignées sur la taxonomie)                     Rénovation de bâtiment existant CCM 7.2 CE.3.2 295 2 % EL N/EL N/EL N/EL EL N/EL        4 %    Installation, maintenance   et réparation d’équipements  favorisant l’efficacité énergétiqueCCM 7.3 CCA 7.3 50 0 % EL EL N/EL N/EL N/EL N/EL        0 % Installation, maintenance et réparation  d’instruments et de dispositifs de mesure,  de régulation et de contrôle de la  performance énergétique des bâtimentsCCM 7.5 CCA 7.5 - 0 % EL EL N/EL N/EL N/EL N/EL        0 % Acquisition et propriété de bâtiments CCM 7.7 3 885 33 % EL N/EL N/EL N/EL N/EL N/EL        42 % CapEx des activités éligibles   à la taxonomie mais non durables   sur le plan environnemental   (non alignées sur la taxonomie) (A.2)  4 230 35 % 35 % 0 %            46 %    CapEx total des activités éligibles  à la taxonomie (A.1 + A.2) (A)  4 638 39 % 39 % 0 %            50 % ‐   B. ACTIVITÉS NON ÉLIGIBLES À LA TAXONOMIE                  CapEx des activités non  éligibles à la taxonomie (B)  7 307 61 %                  Total (A + B)  11 945 100 %', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '114', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Gestion des risques financiers et opérationnels, contrôle interne 150 Document d’enregistrement universel 20231.1.3  Risques liés à l’accès et aux prix des matières premières Description du risque Gestion du risque LVMH est fortement dépendant de matières  premières et de ressources naturelles   parfois rares, précieuses et difficiles d’accès,  et menacées par les conséquences du  changement climatique sur les écosystèmes  naturels et les communautés locales,  utilisées pour la conception des produits.  De la même façon, le Groupe dépend  de la variation du prix des matières  premières (raisins, cuir, coton, or) et autres  éléments constitutifs du prix de revient,  comme l’énergie (pétrole, gaz, électricité)  ou les coûts de main d’œuvre et autres  composants de production.•  À l’instar des savoir‐faire stratégiques, le Groupe a développé une politique  d’internalisation d’une partie de l’approvisionnement en matières premières  stratégiques (vignobles champenois, investissements effectués par LVMH Métiers  d’Art pour les activités Mode et Maroquinerie). •  La qualité et la régularité des approvisionnements des matières premières stratégiques  dépendent notamment de la capacité du Groupe à préserver les ressources végétales  et animales ainsi que les écosystèmes associés. C’est dans ce sens que le Groupe a  défini dans le cadre du programme LIFE 360 des stratégies traçabilité et biodiversité.  Ainsi LVMH s’engage dans une amélioration continue de la traçabilité des matériaux  jusqu’à leur origine permettant de mieux appréhender le risque d’approvisionnement. •  Le Groupe déploie également une politique de certification de la totalité des  approvisionnements en matières premières stratégiques d’ici 2026 en sélectionnant  les standards garantissant les meilleures pratiques sociales et environnementales  comme la préservation des écosystèmes, la lutte contre de la déforestation et le  changement climatique. LVMH collabore avec des initiatives sectorielles comme  Textile Exchange ou le Leather Working Group pour augmenter de manière continue  le niveau d’exigence des standards. •  Le Groupe a également lancé un programme de préservation des écosystèmes avec  un objectif de couvrir 5 millions d’hectares en 2030 notamment via le déploiement  ambitieux de l’agriculture régénératrice au sein de ses filières.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '150', 'reporting_year': '2023'})]