[Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Talents et attractivité Document d’enregistrement universel 2023 131En 2023, LVMH a investi plus de 44,2 millions d’euros pour  l’hygiène et la sécurité. Ces montants ont été alloués à la  médecine du travail, aux équipements de protection, et à des  programmes d’amélioration continue : mise en conformité des  nouveaux équipements, signalisations, renouvellement des  outils de protection, formation prévention incendie, réduction  de l’impact du bruit. Plus généralement, le montant global des dépenses et investissements relatifs aux conditions de travail  s’élève à plus de 189 millions d’euros, soit 1,8 % de la masse  salariale brute au niveau mondial. LVMH a également poursuivi ses actions de sensibilisation et de  formation à la sécurité au travail et à la prévention des risques.  Ainsi, en 2023, 86 003 personnes ont suivi une formation sur ces  thématiques.  Nombre   d’accidentsTaux de  fréquence  (a) (b) Taux de   gravité  (b) (c)  Répartition par groupe d’activités     Vins et Spiritueux 113 7,64 0,17 Mode et Maroquinerie 414 3,25 0,09 Parfums et Cosmétiques 147 2,58 0,11 Montres et Joaillerie 101 1,99 0,08 Distribution sélective 364 3,88 0,18 Autres activités 223 12,79 0,33 Répartition par zone géographique     France 604 10,52 0,35 Europe (hors France) 321 4,74 0,10 États-Unis 129 1,93 0,18 Japon 18 1,09 0,01 Asie (hors Japon) 143 1,28 0,04 Autres Marchés 147 3,56 0,08 Groupe LVMH 2023 1 362 3,77 0,13 2022 1 384 4,08 0,13 2021 1 298 4,23 0,14 (a) Le Taux de fréquence est égal au nombre d’accidents de travail avec arrêt, multiplié par 1 000 000 et divisé par le nombre total d’heures travaillées.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '131', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Talents et attractivité 138 Document d’enregistrement universel 20234.5 Lutter contre les discriminations à l’égard des personnes Lesbiennes, Gay,   Bisexuelles, Trans, Intersexe (LGBTI+) LVMH veille à favoriser un environnement de travail respectueux  de tous, où chacun a la possibilité de contribuer et de progresser,  dans le respect de son identité de genre et son orientation  sexuelle. Depuis 2019, le Groupe est signataire des normes  mondiales de conduite pour la lutte contre la discrimination à  l’égard des LGBTI en entreprise promulguées par les Nations Unies. En 2023, LVMH a réaffirmé son engagement de longue date en  faveur de l’inclusion des personnes LGBTI+ dans le monde du  travail. Le 17 mai 2023, à l’occasion de la Journée Internationale  contre l’Homophobie et la Transphobie, le Groupe a officialisé  son partenariat avec l’association Le Refuge qui œuvre pour  la réinsertion, la formation et l’emploi des jeunes LGBTI+.   Le Groupe a également renforcé ses actions avec l’association  Le Refuge par l’accompagnement de ces jeunes dans leur choix  d’orientation professionnelle, grâce à un dispositif autour des  Métiers d’Excellence LVMH. Pour le lancement du mois des fiertés au mois de juin, l’événement  du Groupe «  Walk the Talk  » a mis en lumière les actions concrètes  portées contre les discriminations LGBTI+ au niveau du Groupe,  des Maisons et des régions. Un rapport d’activités LGBTI+ a  été publié en externe, soulignant l’engagement du Groupe et  de ses Maisons, et la diversité d’initiatives mises en place pour  promouvoir une culture toujours plus inclusive.Cet événement a aussi fait rayonner les réseaux de collaborateurs  engagés dans ce combat sur le terrain, à l’international. Pour  la première fois, le Groupe a soutenu la participation de ses  collaborateurs aux marches des fiertés, sous le leadership de  ses réseaux All LVMH Pride, dans plusieurs villes du monde  (Londres, Los Angeles, Montréal, New York, Paris, Tokyo, Toronto  et Wilton Manors). En portant fièrement un t‐shirt designé par  Jonathan Anderson, Directeur artistique pour la Maison Loewe,  les collaborateurs du Groupe ont démontré leur engagement  et ont célébré un message commun de respect et d’inclusion  pendant ce mois des fiertés.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '138', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='§5.5) —  Démarche relative à l’utilisation de composés chimiques,  cosmétovigilance (« Éthique et responsabilité », §5.3) —  Promotion d’une consommation responsable de vins   et spiritueux (« Éthique et responsabilité », §5.3)—  Répartition, taux de fréquence et de gravité des  accidents du travail (« Talents et attractivité », §3.1) —  Données relatives aux audits sociaux,   qui incluent une dimension santé -sécurité   (« Éthique et responsabilité », §5.5) —  Formation des salariés et fournisseurs   au standard interne « LVMH Restricted Substances List »  (« Éthique et responsabilité », §5.3) Mise en œuvre   d’une politique   d’inclusion et  d’épanouissement   des collaborateurs  (aspects liés à  l’épanouissement  au travail)—  Code de conduite LVMH   (« Éthique et responsabilité », §2.2) —  Dispositif d’alerte « LVMH Alert Line »   (« Éthique et responsabilité », §5.4) —  LVMH Heart Fund   (« Talents et attractivité », §3.4) —  Formation spécifique des managers   (« Talents et attractivité », §2.3) —  Comité de Groupe et Comité commun   des Sociétés européennes   (« Talents et attractivité », §3.2)—  Nombre de réunions des instances   représentatives du personnel en 2023   (« Talents et attractivité », §3.2) —  Dotation et nombre de demandes de soutien   reçues dans le cadre du LVMH Heart Fund   (« Talents et attractivité », §3.4)', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '69', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='À travers cette étude,  200 processus ont été cartographiés et examinés, permettant  d’identifier les risques prioritaires sur l’ensemble de la chaîne de valeur du Groupe. Par ailleurs, LVMH s’est doté d’une  plateforme digitale permettant d’évaluer et de visualiser la  vulnérabilité de ses sites face à 28 aléas climatiques ;  • LVMH réalise depuis plus de 5 ans des empreintes eau et  biodiversité mises à jour chaque année avec les méthodologies  les plus avancées. Ces empreintes permettent d’identifier  et de quantifier les impacts eau et biodiversité les plus  significatifs sur l’ensemble de la chaîne de valeur du Groupe.  Les méthodologies et principaux résultats sont présentés  dans les parties 3.1, 3.2 et 3.3. Par ailleurs, LVMH participe  aux travaux de la TNFD dont l’objectif est de développer un  cadre pour identifier et mesurer les dépendances et impacts  financiers des activités sur la nature et la biodiversité. Les principaux impacts et risques identifiés en matière  environnementale au niveau Groupe concernent : 1.  les risques liés au changement climatique ;  2.  l’impact sur la ressource en eau ;  3.  l’impact sur la biodiversité et les écosystèmes (dont les risques  déforestation et désertification ainsi que la dépendance à la  bonne santé des écosystèmes) ;  4.  l’épuisement des ressources naturelles (dont la production de  déchets et les enjeux de circularité) ; 5.  la pollution des sols et de l’eau. Les politiques mises en œuvre, les actions et les résultats qui en  découlent sont présentés dans les parties suivantes.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '77', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='•  Les contrats de distribution du Groupe encadrent strictement ces aspects, faisant  également l’objet de contrôles réguliers via des audits de terrain de la part des Maisons. •  LVMH s’engage également dans une démarche de gestion responsable des  approvision nements (voir « Rapport de gestion du Conseil d’administration  – Éthique et  responsabilité », §5.5). 1.1.2  Risques liés à la gestion des talents et à la disparition de compétences stratégiques Description du risque Gestion du risque Le groupe LVMH est caractérisé par ses  Maisons dont le succès repose sur des  savoir‐faire uniques et parfois ancestraux.   Cette chaîne de compétences est garante  de la haute qualité des produits vendus  dans le monde entier et de la réputation  des Maisons. La pérennité des savoir‐faire pourrait  être menacée par la disparition de métiers  traditionnels et des compétences stratégiques,  notamment dans les domaines de la  maroquinerie et de l’horlogerie.•  Afin de préserver et promouvoir ces savoir‐faire, LVMH mène des actions en faveur  de la transmission et de la valorisation de ces métiers, notamment à travers une  action envers la reconnaissance de la spécificité des métiers du luxe comme « Métiers  d’excellence », avec des critères propres au secteur économique du luxe et permettant  de mieux les faire connaître auprès du grand public, d’attirer de futurs talents et  d’assurer le développement continu des compétences des collaborateurs internes (voir  « Rapport de gestion du Conseil d’administration  – Talents et attractivité », §2.2). •  Afin de protéger et développer l’accès des Maisons de Mode et de Maroquinerie  aux matières premières et aux savoir‐faire d’excellence qui leur sont indispensables,  LVMH Métiers d’Art, investit et accompagne dans la durée les meilleurs de ses  fournisseurs (voir le « Rapport de gestion du Conseil d’administration  – Présentation des  activités, faits marquants et perspectives », §2.5). La mise en œuvre de notre stratégie de  croissance, d’internationalisation et de  digitalisation repose sur la capacité du Groupe  à identifier les talents en adéquation avec  ses besoins et à attirer et retenir ces profils  prometteurs dans un environnement très  concurrentiel.•  LVMH s’efforce en permanence de créer les conditions permettant à ses collaborateurs  de développer tout leur potentiel au service de son succès.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '149', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='En 2023, LVMH a mis à jour le calcul  de son empreinte eau en utilisant des indicateurs de pression  et de sensibilité spécifiques et reconnus tels que les bases de  données EF 3.0.2 and IMPACT 2002 + et les méthodologies  Aqueduct, WWF Water Risk Filter, Plasteax (Mismanaged waste  index), et AWARE. LVMH travaille à l’amélioration continue de  la mesure de l’empreinte de consommation d’eau sur l’ensemble  de la chaîne de valeur du Groupe, grâce à des indicateurs de  pression constamment affinés et à la géolocalisation de plus  en plus précises des opérations et approvisionnements. Cette  empreinte permet d’identifier les sites et matières premières les  plus impactantes et à risque, localisés dans des zones à fort stress  hydrique, tant au sein des opérations LVMH que de la chaîne de  valeur du Groupe. Les détails sont présentés dans la partie 3.2.2. Deuxième étape, plusieurs plans d’action sont activés tant au sein  des opérations LVMH que de la chaîne de valeur du Groupe pour  atteindre l’objectif 2030 de réduction de 30 % des prélèvements.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '94', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='Référentiels). Le suivi de leur bonne application via notamment les dispositifs  de conformité éthique et la démarche de gestion responsable  des approvisionnements du Groupe participe à la prévention  et remédiation des risques. En sus de ces actions globales, ont  été développées des mesures spécifiques à certaines branches  particulièrement exposées. Le tableau ci‐après synthétise l’ensemble de ces actions de  maîtrise des risques (pour davantage de détails, se référer aux  chapitres correspondants). Actions d’atténuation et de prévention des risques  Activités du Groupe Activités des fournisseurs et sous‐traitants Droits humains   et libertés   fondamentales—  Formation spécifique des recruteurs   pour prévenir les discriminations   (« Talents et attractivité », §4.2) —  Contrôle indépendant des pratiques   de recrutement (« Talents et attractivité », §4.2)—  Code de conduite Fournisseurs   (« Éthique et responsabilité », §2.2) —  Formation des fournisseurs et des acheteurs   (« Éthique et responsabilité », §5.4 et 5.5) —  Participation à des initiatives multipartites couvrant   les filières à risques (« Éthique et responsabilité », §5.5) —  Objectifs d’approvisionnements certifiés   (« Éthique et responsabilité », §5.5) Santé et sécurité  des personnes—  Standard interne LVMH Restricted Substances List  (« Éthique et responsabilité », §5.3) —  LVMH Testing Program   (« Éthique et responsabilité », §5.3) —  Promotion d’une consommation   responsable de vins et spiritueux   (« Éthique et responsabilité », §5.3) —  Assurance responsabilité civile (« Gestion des risques  financiers et opérationnels, contrôle interne », §2.3) —  Programmes d’assurance spécifiques   dans les pays où les accidents du travail ne   sont pas couverts par des organismes publics   (« Gestion des risques financiers et opérationnels,  contrôle interne », §2.3)—  Code de conduite Fournisseurs   (« Éthique et responsabilité », §2.2) —  Formation des fournisseurs et des acheteurs   (« Éthique et responsabilité », §5.5) —  Participation à des initiatives multipartites couvrant   les filières à risques (« Éthique et responsabilité », §5.5) —  Objectifs d’approvisionnements certifiés   (« Éthique et responsabilité », §5.5) —  Guides d’accompagnement des fournisseurs   dans l’élimination des substances chimiques   dont l’utilisation est restreinte ou prohibée par LVMH  (« Éthique et responsabilité », §5.3) —  Charte sur les relations de travail avec les mannequins  (« Éthique et responsabilité », §2.2) Environnement —  Objectifs LIFE 360   (« Environnement et durabilité », §2.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '73', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Talents et attractivité 134 Document d’enregistrement universel 2023Malgré un contexte sanitaire et économique parfois difficile, la  priorité du Groupe est de préserver la santé de ses collaborateurs  en étroite relation avec la médecine du travail, les services  d’une assistante sociale et des services innovants tels que des  conciergeries médicales.Enfin, LVMH participe à l’engagement civique des réservistes  français dans l’armée. Conformément à la loi française, le Groupe  permet aux réservistes employés de prendre jusqu’à 10 jours  de congé par an pour leurs missions ou formations au sein de  la réserve militaire ou de la réserve de la police nationale. Le  Groupe autorise ainsi les réservistes à s’engager en tant que  citoyens pour contribuer à la protection nationale. 3.4 Le « LVMH Heart Fund » Pour faire face aux aléas de la vie auxquels peuvent être confrontés  les collaborateurs du Groupe, LVMH a mis en place le « LVMH  Heart Fund ». Lancé le 8 juin 2021, il manifeste la solidarité  et l’engagement dont veut faire preuve LVMH auprès de ses  collaborateurs et ce de manière inclusive, en s’adressant à tous. Ce programme Groupe comprend deux types de services gratuits,  anonymes et confidentiels. Le premier est un accompagnement  social et psychologique ouvert à tous les collaborateurs, sans  critère d’éligibilité, afin de les aider à faire face à tous types  de difficultés du quotidien. Le second est une aide financière,  conditionnée à une grille d’éligibilité, rapide et ponctuelle pour  apporter un soutien aux collaborateurs confrontés à une situation  personnelle urgente, inattendue, sérieuse et grave. En 2023, le « LVMH Heart Fund » a été particulièrement actif,  notamment lors des catastrophes naturelles survenues ces derniers mois. Il a alors mobilisé des aides financières et un soutien   social et psychologique, individuel et collectif. Chaque collaborateur dans le monde peut solliciter le « LVMH  Heart Fund » : en composant le numéro de téléphone par pays  en langue locale. Cette ligne d’écoute est accessible 24/7 par tous  gratuitement, de manière anonyme et confidentielle. Les deux  services sont accessibles également en se connectant sur le site  internet géré par le partenaire externe WPO, ou en téléchargeant  l’application mobile gratuite iConnectYou.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '134', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='7.2 Plan de vigilance Le groupe LVMH se distingue par la variété de ses domaines  d’activité dans le monde. La gestion des risques est adaptée à  la diversité des situations rencontrées. Le Groupe coordonne  l’action de ses Maisons de manière à prévenir toute atteinte aux  droits humains susceptible d’apparaître tant dans le cadre de  leurs activités, que de celle de leurs fournisseurs et sous‐traitants. La démarche de vigilance du Groupe vise ainsi à fixer les cadres  d’action et d’engagements communs, à s’assurer de leur mise  en œuvre, et à accompagner les Maisons dans l’identification  et la gestion de leurs risques. C’est donc une démarche de  coordination transversale qui est ici exposée, chaque Maison  ayant par ailleurs mis en place des actions propres. Le présent chapitre vise à exposer de manière synthétique les  informations constitutives du Plan de vigilance du Groupe au  titre de l’article L. 225‐102‐4 du Code de commerce.7.2.1  Organisation et gouvernance La démarche de vigilance du Groupe repose sur la coordination  des directions RSE, Environnement, Achats et Privacy, Éthique &  Compliance pour identifier et gérer les risques liés aux différents  enjeux de vigilance. 7.2.2   L’identification des risques Une analyse des risques bruts est conduite régulièrement. Elle  repose sur le croisement d’indicateurs externes de niveaux  de risque (fournis par la société Verisk Maplecroft) avec des  informations quantitatives fournies par les différentes Maisons  du Groupe (localisation, nombre d’employés, volume d’achats,  type de fournisseur etc.). L’exploitation de ces données permet à chaque Maison de  cartographier ses risques bruts en matière de droits humains  et d’environnement et donc de prioriser ses actions de maîtrise  des risques. L’exercice a été mené une première fois en 2018 et les', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '72', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Gestion des risques financiers et opérationnels, contrôle interne 148 Document d’enregistrement universel 20231. RISQUES STRATÉGIQUES, OPÉRATIONNELS ET FINANCIERS Les facteurs de risques auxquels est exposé le groupe LVMH, et  dont la matérialisation pourrait mettre en péril la capacité du  Groupe à exercer ses activités habituelles, et à mener à bien sa  stratégie, sont présentés au sein de trois catégories : •  les risques liés aux opérations ou à l’activité ;  •  les risques liés à l’environnement externe ;  •  les risques financiers.Seuls les risques importants, au regard, à la fois, de leur probabilité  de survenance et de leur impact négatif pour le Groupe, sont  présentés ci‐après. L’importance des risques a été évaluée après  prise en considération des mesures de prévention et de gestion  des risques mises en place par le Groupe. Les risques ont été  positionnés selon leur niveau de criticité, s’échelonnant de 3  (risque modéré) à 1 (risque critique).', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '148', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Environnement et durabilité Document d’enregistrement universel 2023 771.1.2  Identification des risques En 2023, LVMH a initié l’analyse en double matérialité des  impacts, risques et opportunités Climat pour le Groupe,  de manière à affiner l’identification des principaux enjeux  environnementaux : •  pour l’impact climat, en 2023, LVMH a conduit une étude  permettant d’identifier les risques climatiques principaux sur  sa chaîne de valeur. Cette étude suit les recommandations de  la TCFD (Task Force on Climate ‐Related Financial Disclosures)  en évaluant les risques à travers la méthode d’analyse par  scénarios incluant des trajectoires de réchauffement de 1,5°C à  4°C. L’analyse couvre d’une part les risques physiques associés  à une augmentation en fréquence et en intensité des aléas  climatiques (vagues de chaleurs, sécheresses, précipitations  extrêmes, cyclones...  ), d’autre part les risques provoqués  par la transition vers une économie bas carbone (prix du  carbone, évolutions réglementaires, augmentation des coûts,  changement de préférence des consommateurs... ). Les  enjeux du changement climatique sont abordés dans une  logique de double matérialité, en visant à réduire l’impact du  Groupe sur le climat tout en améliorant sa résilience face aux  risques physiques et de transition. Ces analyses participent à  l’alignement du Groupe avec la réglementation européenne  (CSRD) en répondant à l’exigence d’évaluation des enjeux  de durabilité en double‐matérialité et à l’anticipation des  implications financières des risques physiques et de transition  ainsi que des opportunités liées au climat. À travers cette étude,  200 processus ont été cartographiés et examinés, permettant  d’identifier les risques prioritaires sur l’ensemble de la chaîne de valeur du Groupe. Par ailleurs, LVMH s’est doté d’une  plateforme digitale permettant d’évaluer et de visualiser la  vulnérabilité de ses sites face à 28 aléas climatiques ;  • LVMH réalise depuis plus de 5 ans des empreintes eau et  biodiversité mises à jour chaque année avec les méthodologies  les plus avancées.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '77', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Gestion des risques financiers et opérationnels, contrôle interne Document d’enregistrement universel 2023 149La circulation dans les médias ou sur les  réseaux sociaux d’informations préjudiciables  au Groupe.•  LVMH effectue une veille constante des médias et des réseaux sociaux par des  prestataires spécialisés qui agissent soit au niveau des plateformes, des éditeurs,   ou des rédacteurs pour faire corriger dans les meilleurs délais des informations  qui seraient inexactes et qui seraient préjudiciables pour l’image du Groupe ou  de la Maison concernée. À noter que ce dispositif de veille est complété par des  équipes internes et externes qui œuvrent à la détection de ces risques et prennent  les mesures de correction nécessaires en lien avec les services concernés/impliqués  (juridique, digital, achats, média, presse, réseaux sociaux...  ). À cela s’ajoute le maintien  permanent d’un dispositif de gestion de crise. •  Les actions menées par le Groupe visent la mise en place d’un environnement et  d’un cadre juridique adaptés au monde digital, afin d’établir les responsabilités des  différents acteurs impliqués, un devoir de vigilance contre les actes illicites en ligne  devant être partagé par l’ensemble des acteurs tout au long de la chaîne de valeur digitale. Les comportements inappropriés de  la part des ambassadeurs des marques,  des collaborateurs, des distributeurs ou  des fournisseurs du Groupe ainsi que  le non‐respect des règles de conformité  (Sapin II, RGPD, (voir « Rapport de gestion  du Conseil d’administration – Éthique et  responsabilité », §5.6) ).•  Les collaborateurs et les Maisons sont sensibilisés au respect des règles éthiques dans  le Groupe par la diffusion de codes de conduite, chartes et outils complémentaires,  notamment : le Code de conduite LVMH, le Code de conduite Fournisseurs, la  Charte sur les relations de travail avec les mannequins et les outils complémentaires  permettant d’appréhender et d’appliquer ces principes (voir « Rapport de gestion du  Conseil d’administration  – Éthique et responsabilité », §2.2). •  Les contrats de distribution du Groupe encadrent strictement ces aspects, faisant  également l’objet de contrôles réguliers via des audits de terrain de la part des Maisons.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '149', 'reporting_year': '2023'})]