[Document(page_content='Référentiels). Le suivi de leur bonne application via notamment les dispositifs  de conformité éthique et la démarche de gestion responsable  des approvisionnements du Groupe participe à la prévention  et remédiation des risques. En sus de ces actions globales, ont  été développées des mesures spécifiques à certaines branches  particulièrement exposées. Le tableau ci‐après synthétise l’ensemble de ces actions de  maîtrise des risques (pour davantage de détails, se référer aux  chapitres correspondants). Actions d’atténuation et de prévention des risques  Activités du Groupe Activités des fournisseurs et sous‐traitants Droits humains   et libertés   fondamentales—  Formation spécifique des recruteurs   pour prévenir les discriminations   (« Talents et attractivité », §4.2) —  Contrôle indépendant des pratiques   de recrutement (« Talents et attractivité », §4.2)—  Code de conduite Fournisseurs   (« Éthique et responsabilité », §2.2) —  Formation des fournisseurs et des acheteurs   (« Éthique et responsabilité », §5.4 et 5.5) —  Participation à des initiatives multipartites couvrant   les filières à risques (« Éthique et responsabilité », §5.5) —  Objectifs d’approvisionnements certifiés   (« Éthique et responsabilité », §5.5) Santé et sécurité  des personnes—  Standard interne LVMH Restricted Substances List  (« Éthique et responsabilité », §5.3) —  LVMH Testing Program   (« Éthique et responsabilité », §5.3) —  Promotion d’une consommation   responsable de vins et spiritueux   (« Éthique et responsabilité », §5.3) —  Assurance responsabilité civile (« Gestion des risques  financiers et opérationnels, contrôle interne », §2.3) —  Programmes d’assurance spécifiques   dans les pays où les accidents du travail ne   sont pas couverts par des organismes publics   (« Gestion des risques financiers et opérationnels,  contrôle interne », §2.3)—  Code de conduite Fournisseurs   (« Éthique et responsabilité », §2.2) —  Formation des fournisseurs et des acheteurs   (« Éthique et responsabilité », §5.5) —  Participation à des initiatives multipartites couvrant   les filières à risques (« Éthique et responsabilité », §5.5) —  Objectifs d’approvisionnements certifiés   (« Éthique et responsabilité », §5.5) —  Guides d’accompagnement des fournisseurs   dans l’élimination des substances chimiques   dont l’utilisation est restreinte ou prohibée par LVMH  (« Éthique et responsabilité », §5.3) —  Charte sur les relations de travail avec les mannequins  (« Éthique et responsabilité », §2.2) Environnement —  Objectifs LIFE 360   (« Environnement et durabilité », §2.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '73', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='LVMH s’attache à maîtriser chacun de ces risques par la mise  en œuvre de politiques adaptées. Les tables de correspondance  ci‐après regroupent de manière synthétique les informations  constitutives de la Déclaration de performance extra‐financière  du Groupe au titre de l’article L. 225‐102‐1 du Code de commerce,  et leur emplacement au sein du présent Rapport de gestion. Ils  incluent des références aux informations requises par ce texte  au titre du respect des droits de l’Homme et des luttes contre  la corruption, le changement climatique, et les discriminations. Les autres informations requises par ce texte figurent aux  emplacements suivants :•  s’agissant du modèle d’affaires du Groupe, dans les sections  intitulées « Modèle économique de LVMH » et « Présentation  des activités, faits marquants et perspectives », en introduction  de ce rapport ;  •  s’agissant de la présentation des effectifs par groupe d’activités  et par zone géographique, dans le chapitre « Talents et  attractivité », au point 1.3 ;  •  s’agissant des accords collectifs conclus dans l’entreprise, dans  le chapitre « Talents et attractivité », au point 3.2 ;  •  s’agissant des actions visant à promouvoir le lien Nation‐armée  et à soutenir l’engagement dans les réserves, dans le chapitre  « Talents et attractivité », au point 3.3 ;  •  s’agissant des actions visant à promouvoir la pratique d’activités  physiques et sportives et les mesures prises en faveur des  personnes handicapées, dans le chapitre « Talents et attractivité »,  au point 3.3 ;  •  s’agissant des informations relatives à l’économie circulaire,  dans le chapitre « Environnement et durabilité », au point 2. ;  •  s’agissant des informations relatives à la lutte contre le gaspillage  alimentaire, dans le chapitre « Environnement et durabilité »,  au point  2.2.4  ;  •  s’agissant des engagements sociétaux en faveur du dévelop ‐ pement durable, outre les thèmes traités dans les tables de  correspondance ci‐dessous au titre des conséquences sociales,  du respect des droits humains et de l’environnement, dans le  chapitre « Solidarité et Mécénat », aux points 1. et 2. ;  •  s’agissant du respect du bien‐être animal, dans le chapitre  « Environnement et durabilité », au point 3.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '68', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Gestion des risques financiers et opérationnels, contrôle interne 148 Document d’enregistrement universel 20231. RISQUES STRATÉGIQUES, OPÉRATIONNELS ET FINANCIERS Les facteurs de risques auxquels est exposé le groupe LVMH, et  dont la matérialisation pourrait mettre en péril la capacité du  Groupe à exercer ses activités habituelles, et à mener à bien sa  stratégie, sont présentés au sein de trois catégories : •  les risques liés aux opérations ou à l’activité ;  •  les risques liés à l’environnement externe ;  •  les risques financiers.Seuls les risques importants, au regard, à la fois, de leur probabilité  de survenance et de leur impact négatif pour le Groupe, sont  présentés ci‐après. L’importance des risques a été évaluée après  prise en considération des mesures de prévention et de gestion  des risques mises en place par le Groupe. Les risques ont été  positionnés selon leur niveau de criticité, s’échelonnant de 3  (risque modéré) à 1 (risque critique).', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '148', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='1.9 Évolution prévisible de la situation de la Société et du Groupe – Perspectives d’avenir 47 1.10 Activité en matière de recherche et développement 25 ; 44 1.11 Tableau des résultats sur les cinq derniers exercices 338 1.12 Délais de paiement des fournisseurs et des clients 166 1.13 Montant des prêts interentreprises consentis et déclaration des Commissaires aux comptes n.a. 1.12 Injonctions ou sanctions pécuniaires pour des pratiques anticoncurrentielles n.a. 2. Contrôle interne et gestion des risques    2.1 Description des principaux risques et incertitudes auxquelles la Société est confrontée 148‐157 2.2 Risques financiers liés aux effets du changement climatique et stratégie bas‐carbone 101‐108 ; 154 2.3 Procédures de contrôle interne et de gestion des risques relatives à l’élaboration   et au traitement de l’information comptable et financière159‐164 2.4 Objectifs et politique de couverture (incluant l’utilisation d’instruments financiers) 43 ; 281‐286 2.5 Dispositif anti‐corruption 51 ; 56‐62 2.6 Plan de vigilance 72‐74 3. Rapport du Conseil d’administration sur le gouvernement d’entreprise    Informations sur les rémunérations 3.1 Politique de rémunération des mandataires sociaux 218‐236 3.2 Rémunérations et avantages de toute nature versés durant l’exercice ou attribués   au titre de l’exercice à chaque mandataire social223‐235 3.3 Proportion relative de la rémunération fixe et variable 220 ; 231 ; 234 3.4 Utilisation de la possibilité de demander la restitution d’une rémunération variable n.a. n.a.  : non applicable', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '368', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='Par ailleurs, le référentiel de contrôle interne de LVMH intègre  un socle de contrôles de deuxième niveau en matière d’éthique  qui font l’objet d’évaluations en termes de design et d’efficacité  par les différentes entités du Groupe (comme précisé dans la  partie « Gestion des risques financiers et opérationnels, contrôle  interne »). Ainsi les points suivants du dispositif anticorruption font l’objet  d’un contrôle annuel dans le cadre de la démarche « ERICA »  (présentée dans la partie « Gestion des risques financiers et  opérationnels, contrôle interne ») :•  le respect du Code de conduite et sa communication auprès  des collaborateurs des Maisons ;  •  la désignation d’un correspondant Éthique & Compliance et  d’un Comité Éthique & Compliance au niveau des Maisons ;  •  l’existence d’une cartographie des risques de corruption et sa  validation par les instances dirigeantes des Maisons ;  •  le déploiement d’actions de communication sur l’existence et  le fonctionnement du dispositif d’alerte interne ;  •  l’existence d’un dispositif de déclaration des conflits d’intérêts  et des cadeaux et invitations ;  •  le suivi d’une formation anticorruption par les collaborateurs  identifiés comme particulièrement exposés au risque de  corruption ;  •  l’existence d’un dispositif d’évaluation des tiers permettant  d’appréhender le risque de corruption ;  •  l’existence de procédures de contrôles comptables anticorruption. À cela s’ajoutent des points de contrôles spécifiques et obligatoires  sur les mesures mises en œuvre pour prévenir les risques de  blanchiment d’argent et de violation de sanctions économiques. Enfin, la Direction de l’audit interne, en charge du contrôle de  troisième niveau, effectue des audits conformité sur certains  points du programme éthique et conformité. Des audits  spécifiques ont ainsi été réalisés en 2023 afin de s’assurer du  déploiement effectif du programme au sein des Maisons et de  leurs filiales. 5.5 Une démarche d’évaluation et d’accompagnement des fournisseurs Le groupe LVMH attache une grande importance à ce que ses  Maisons et leurs partenaires partagent un ensemble commun  de règles, d’usages et de principes en matière d’éthique, de  responsabilité sociale et de protection de l’environnement.  La complexité des chaînes d’approvisionnement mondiales  implique un risque d’exposition à des pratiques contraires à ces  règles et valeurs.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '59', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Gestion des risques financiers et opérationnels, contrôle interne Document d’enregistrement universel 2023 161Les équipes d’audit effectuent des missions d’évaluation du  contrôle interne couvrant différents processus opérationnels et  financiers mais également des audits portant sur certains points  du programme éthique et conformité du Groupe. Elles peuvent  également réaliser des missions couvrant des sujets transversaux  sur un même groupe d’activités. Le suivi des recommandations  de contrôle interne sur les missions passées est régulièrement  effectué pour les filiales présentant les enjeux de contrôle interne  les plus significatifs. L’Audit interne restitue les conclusions de ses travaux à la Direction  de l’entité concernée via un rapport d’audit précisant les constats,  les recommandations et l’engagement du management de les  appliquer dans des délais raisonnables. Un résumé de ce rapport  est ensuite transmis à la Direction du Groupe et à la Direction  de la Maison. L’Audit interne rencontre par ailleurs périodiquement les  Commissaires aux comptes pour partager les conclusions des  audits et échanger sur les enjeux de contrôle interne. Les grandes  orientations du plan d’audit, les principales conclusions de  l’année en cours et le suivi des principales recommandations  sur les missions passées sont présentées au Comité d’audit de la  performance. Acteurs externes Les auditeurs externes et les différents organismes certificateurs  (RJC, ISO 14001... ) contribuent par leurs travaux et leurs  recommandations au renforcement du dispositif actuel. Organisation et acteurs propres à l’information   financière et comptable La gestion des risques et le contrôle interne relatifs à l’information  comptable et financière sont sous la responsabilité des Directions  suivantes de la Direction financière Groupe : Comptabilité et  Consolidation, Contrôle de gestion, Financement et trésorerie,  Fiscalité et Communication financière. L’information comptable  et financière repose sur les Systèmes d’information, rattachés  à la Direction générale du Groupe qui participe à une gestion  appropriée du risque inhérent à cette fonction. La fonction comptable et consolidation  est responsable de la  production et de l’établissement des comptes sociaux de LVMH SE  et des sociétés des holdings de contrôle des participations du  Groupe, des comptes consolidés et des publications trimestrielles,  semestrielles et annuelles, en particulier le Rapport financier  semestriel et le Document d’enregistrement universel.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '161', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='L’appréciation de la performance a fait l’objet d’une évaluation par le  Comité de la gouvernance et des rémunérations. Sur la base de cette  évaluation, le Conseil d’administration a considéré que les objectifs  quantifiables relatifs au chiffre d’affaires et au résultat opérationnel  courant ainsi que les objectifs qualitatifs ont été atteints. Au titre de l’année 2023, la part variable est inférieure au plafond de  150 % de la rémunération fixe déterminé par la politique de rémunération  en vigueur. Rémunération   variable pluriannuelle- -   Rémunération  exceptionnelle- -   Actions gratuites  de performance2 022 422 (c)  - Plan du 26 octobre 2023 : nombre d’actions gratuites de performance  attribuées : 3 163. Les actions gratuites de performance ne seront  définitivement acquises le 26 octobre 2026 à hauteur (i) de 85 % des  attributions que si les comptes consolidés de LVMH de chacun des  exercices 2024 et 2025 affichent par rapport à respectivement 2023  et 2024 une variation positive de l’un ou l’autre des indicateurs suivants :  résultat opérationnel courant, cash  flow disponible d’exploitation,  taux de marge opérationnelle courante du Groupe, et (ii) de 15 % que  si la condition extra- financière, relevant de la Responsabilité Sociale et  Environnementale du Groupe, est atteinte fin 2025. Rémunération   au titre du mandat  d’Administrateur52 875 52 875', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '234', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='•  Les contrats de distribution du Groupe encadrent strictement ces aspects, faisant  également l’objet de contrôles réguliers via des audits de terrain de la part des Maisons. •  LVMH s’engage également dans une démarche de gestion responsable des  approvision nements (voir « Rapport de gestion du Conseil d’administration  – Éthique et  responsabilité », §5.5). 1.1.2  Risques liés à la gestion des talents et à la disparition de compétences stratégiques Description du risque Gestion du risque Le groupe LVMH est caractérisé par ses  Maisons dont le succès repose sur des  savoir‐faire uniques et parfois ancestraux.   Cette chaîne de compétences est garante  de la haute qualité des produits vendus  dans le monde entier et de la réputation  des Maisons. La pérennité des savoir‐faire pourrait  être menacée par la disparition de métiers  traditionnels et des compétences stratégiques,  notamment dans les domaines de la  maroquinerie et de l’horlogerie.•  Afin de préserver et promouvoir ces savoir‐faire, LVMH mène des actions en faveur  de la transmission et de la valorisation de ces métiers, notamment à travers une  action envers la reconnaissance de la spécificité des métiers du luxe comme « Métiers  d’excellence », avec des critères propres au secteur économique du luxe et permettant  de mieux les faire connaître auprès du grand public, d’attirer de futurs talents et  d’assurer le développement continu des compétences des collaborateurs internes (voir  « Rapport de gestion du Conseil d’administration  – Talents et attractivité », §2.2). •  Afin de protéger et développer l’accès des Maisons de Mode et de Maroquinerie  aux matières premières et aux savoir‐faire d’excellence qui leur sont indispensables,  LVMH Métiers d’Art, investit et accompagne dans la durée les meilleurs de ses  fournisseurs (voir le « Rapport de gestion du Conseil d’administration  – Présentation des  activités, faits marquants et perspectives », §2.5). La mise en œuvre de notre stratégie de  croissance, d’internationalisation et de  digitalisation repose sur la capacité du Groupe  à identifier les talents en adéquation avec  ses besoins et à attirer et retenir ces profils  prometteurs dans un environnement très  concurrentiel.•  LVMH s’efforce en permanence de créer les conditions permettant à ses collaborateurs  de développer tout leur potentiel au service de son succès.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '149', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Gestion des risques financiers et opérationnels, contrôle interne 164 Document d’enregistrement universel 2023Selon les circonstances, les Présidents de Maisons sont amenés à  présenter au Comité d’audit de la performance, sur leur périmètre  de responsabilités, les réalisations, les plans d’action en cours et  les perspectives, en termes de contrôle interne et de maîtrise des  risques. 3.5.2  Le pilotage des risques majeurs   et du dispositif de contrôle interne Les risques majeurs  sur nos marques et activités sont gérés   au niveau des Maisons. Une fois le niveau de risque acceptable déterminé et validé, le  traitement des risques se fait à travers des actions de prévention  et des actions de protection ; ce dernier volet intègre par exemple  les plans de continuité d’activités (PCA) et de gestion de crise  afin d’organiser la meilleure réponse au risque une fois survenu.  Enfin, en fonction de la typologie des risques d’une marque ou  d’une entité et du montant du risque résiduel, celle‐ci peut, en  coordination avec le Groupe, décider de faire appel au marché  de l’assurance pour transférer une part ou la totalité de ce risque  résiduel et/ou arbitrer en faveur de sa rétention.La surveillance continue du dispositif de contrôle interne   et l’examen périodique de son fonctionnement sont assurés à  plusieurs niveaux  : •  une forte responsabilisation du management des Maisons et  des opérationnels, avec le support des contrôleurs internes,  de façon à apprécier le niveau de contrôle interne sur la  base de contrôles clés, identifier les faiblesses et engager les  actions correctives.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '164', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='Ces cartographies font ressortir leur exposition « brute » et  « nette » au risque de corruption (pour tenir compte des mesures  de maîtrise des risques mises en place) et permettent la définition  de plans d’action pour gérer les risques identifiés. Les plans  d’action sont présentés aux instances dirigeantes des Maisons  avec les résultats des cartographies. Ces exercices sont mis à  jour régulièrement. Une consolidation de ces cartographies par  secteurs d’activités a été réalisée en 2022. Par ailleurs, la liste des risques retenus comme « principaux »  au titre de la Déclaration de performance extra‐financière  compte tenu des activités du Groupe par les représentants  de différentes fonctions centrales et par la Direction générale  demeure inchangée cette année : •  l’impact sur les écosystèmes, le climat et les ressources  naturelles  ;  •  l’établissement et la continuité de chaînes d’approvisionnement  responsables  ;  •  la préservation de la santé et de la sécurité dans le cadre de  nos activités ;  •  le transfert des savoir‐faire et des compétences‐clés ;  •  la mise en œuvre d’une politique d’inclusion et d’épanouissement  des collaborateurs ;  •  la survenance d’une faille dans la mise en œuvre des règles de  protection des données personnelles ;  •  la défaillance dans la mise en œuvre des dispositifs de conformité  des pratiques d’affaires. 5. GESTION DES RISQUES Dans un souci constant d’amélioration continue, le Groupe a  mis en place un suivi régulier des risques sur les thématiques de  responsabilité éthique, sociale et environnementale. L’exercice d’analyse globale des risques (décrit au point précédent)  permet aux Maisons d’identifier les pays et types d’approvision ‐ nements particulièrement à risque en matière de non‐respect des  droits humains et d’impact sur l’environnement. Cet exercice  devient un des éléments constitutifs du programme Convergence  du Groupe. Celui‐ci a pour but de s’assurer du bon alignement entre les risques bruts identifiés dans l’exercice de cartographie  et les programmes d’audits fournisseurs ainsi que les actions de  mitigation des risques. Les politiques mises en œuvre pour gérer les risques principaux  identifiés ci‐dessus, ainsi que les résultats de celles‐ci, lorsque  pertinent, sont présentés dans la présente section. Des renvois  aux parties « Talents et attractivité » et « Environnement et  durabilité » sont opérés le cas échéant.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '54', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='L’atténuation du changement climatique est l’Objectif environ ‐ nemental principal auquel le Groupe s’est rattaché afin d’effectuer  l’analyse d’éligibilité et d’alignement de ses investissements  opérationnels. Pour les activités visées par plusieurs Objectifs,  le groupe a également mené l’analyse sous l’angle des objectifs  d’adaptation au changement climatique et de Transition vers une  économie circulaire (voir supra). Les Capex éligibles et alignées sont présentées ci‐dessous, en  valeur et en pourcentage des Capex totales et, pour les Capex  alignées, en pourcentage des Capex éligibles. Les actions de LVMH en faveur de l’environnement ne sont  reflétées que très partiellement dans les activités et les indicateurs  concernés à ce stade par le Règlement et présentés ci‐dessous (voir,  en particulier, les actions de LVMH en faveur de la circularité  de ses produits, et de la biodiversité, comme indiqué aux §2.  LIFE 360 – Circularité Créative et 3. LIFE 360 – Biodiversité et  écosystèmes. 6.1 KPI relatifs aux Investissements opérationnels (Capex) Afin de mener l’exercice requis par le Règlement, LVMH a retenu  une approche prudente dans son interprétation des textes pour  respecter au mieux leur esprit et leur niveau d’exigence. La détermination du montant d’une Capex immobilière et  l’analyse d’alignement ont été effectuée à la maille de chaque  Capex éligible, prise individuellement. L’analyse d’alignement  a consisté en une étude systématique du respect des critères  de contribution substantielle ainsi que des DNSH. Aucune  extrapolation des conclusions atteintes sur une Capex n’a été  effectuée à une autre Capex immobilière.6.1.1  Synthèse de l’analyse au titre de l’objectif  d’atténuation du changement climatique Conformément aux critères édictés par le Règlement, la  contribution des Capex immobilières à l’atténuation du  changement climatique a été appréciée sur la base de l’efficacité  énergétique des bâtiments concernés par les acquisitions, les  contrats de location, les constructions et les rénovations de  bâtiments de l’exercice.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '109', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='Développement  durable•  présentation par la Directrice Environnement et Développement Durable des axes stratégiques environ ‐ nementaux du Groupe et des résultats du programme LIFE  360 au titre de l’exercice 2022 et notamment sur :  – la stratégie circularité créative, l’implémentation des outils de mesure de l’écoconception et la progression  des nouveaux services de circularité tels que ceux de la réparation, du recyclage et du surcyclage,  – la stratégie biodiversité, la construction des trajectoires de réduction de l’impact sur la biodiversité et  les ressources en eau, la progression des surfaces d’habitat de faune et de flore réhabilitées grâce aux  actions d’agriculture régénératrice qui ont fait l’objet d’une présentation détaillée pour les filières du  raisin, du coton et de la laine, ainsi que la progression du taux de certification des principales filières  d’approvisionnement,  – la stratégie climat  : le comité a été informé de l’évolution des cadres normatifs institutionnels, de  l’évolution de la trajectoire carbone du Groupe depuis 2019 selon les modalités prescrites par Science Based  Targets initiative  (SBTi) et du plan d’action associé postes par postes (énergie, matières premières, transport),  ainsi que des résultats de l’analyse en double matérialité des risques et opportunités liés au climat,  – la stratégie traçabilité et transparence, la progression du taux de connaissance des pays d’origine des  matières premières pour les filières d’approvisionnement stratégiques ainsi que le déploiement des outils  de mesure de la performance des produits permettant l’étiquetage environnemental ; •  travaux sur les perspectives pour l’atteinte des objectifs 2026 et 2030 et réflexion sur la proposition du  contenu du LIFE 360 Summit  dont le but était de partager à un public interne et externe les résultats à   trois ans du programme d’action environnementale ; cet événement auquel les Administrateurs étaient  conviés s’étant tenu à l’UNESCO le 14 décembre 2023 ; •  réflexion sur (i) les perspectives politiques et législatives en matière environnementale, sociale et de  gouvernance tant en France qu’en Europe et (ii) les sujets d’environnement et de développement durable ; •  analyse des principales tendances sociétales, présentées par la Directrice Environnement et Développement Durable. Taux de participation individuelle des Administrateurs en fonction au 31 décembre 2023   aux séances du Comité d’éthique et du développement durable Dans ce tableau « 3 » signifie présent, « A » signifie absent et « n.a. » non‐applicable.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '210', 'reporting_year': '2023'})]