[Document(page_content='§5.5) —  Démarche relative à l’utilisation de composés chimiques,  cosmétovigilance (« Éthique et responsabilité », §5.3) —  Promotion d’une consommation responsable de vins   et spiritueux (« Éthique et responsabilité », §5.3)—  Répartition, taux de fréquence et de gravité des  accidents du travail (« Talents et attractivité », §3.1) —  Données relatives aux audits sociaux,   qui incluent une dimension santé -sécurité   (« Éthique et responsabilité », §5.5) —  Formation des salariés et fournisseurs   au standard interne « LVMH Restricted Substances List »  (« Éthique et responsabilité », §5.3) Mise en œuvre   d’une politique   d’inclusion et  d’épanouissement   des collaborateurs  (aspects liés à  l’épanouissement  au travail)—  Code de conduite LVMH   (« Éthique et responsabilité », §2.2) —  Dispositif d’alerte « LVMH Alert Line »   (« Éthique et responsabilité », §5.4) —  LVMH Heart Fund   (« Talents et attractivité », §3.4) —  Formation spécifique des managers   (« Talents et attractivité », §2.3) —  Comité de Groupe et Comité commun   des Sociétés européennes   (« Talents et attractivité », §3.2)—  Nombre de réunions des instances   représentatives du personnel en 2023   (« Talents et attractivité », §3.2) —  Dotation et nombre de demandes de soutien   reçues dans le cadre du LVMH Heart Fund   (« Talents et attractivité », §3.4)', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '69', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Gestion des risques financiers et opérationnels, contrôle interne 148 Document d’enregistrement universel 20231. RISQUES STRATÉGIQUES, OPÉRATIONNELS ET FINANCIERS Les facteurs de risques auxquels est exposé le groupe LVMH, et  dont la matérialisation pourrait mettre en péril la capacité du  Groupe à exercer ses activités habituelles, et à mener à bien sa  stratégie, sont présentés au sein de trois catégories : •  les risques liés aux opérations ou à l’activité ;  •  les risques liés à l’environnement externe ;  •  les risques financiers.Seuls les risques importants, au regard, à la fois, de leur probabilité  de survenance et de leur impact négatif pour le Groupe, sont  présentés ci‐après. L’importance des risques a été évaluée après  prise en considération des mesures de prévention et de gestion  des risques mises en place par le Groupe. Les risques ont été  positionnés selon leur niveau de criticité, s’échelonnant de 3  (risque modéré) à 1 (risque critique).', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '148', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Talents et attractivité 138 Document d’enregistrement universel 20234.5 Lutter contre les discriminations à l’égard des personnes Lesbiennes, Gay,   Bisexuelles, Trans, Intersexe (LGBTI+) LVMH veille à favoriser un environnement de travail respectueux  de tous, où chacun a la possibilité de contribuer et de progresser,  dans le respect de son identité de genre et son orientation  sexuelle. Depuis 2019, le Groupe est signataire des normes  mondiales de conduite pour la lutte contre la discrimination à  l’égard des LGBTI en entreprise promulguées par les Nations Unies. En 2023, LVMH a réaffirmé son engagement de longue date en  faveur de l’inclusion des personnes LGBTI+ dans le monde du  travail. Le 17 mai 2023, à l’occasion de la Journée Internationale  contre l’Homophobie et la Transphobie, le Groupe a officialisé  son partenariat avec l’association Le Refuge qui œuvre pour  la réinsertion, la formation et l’emploi des jeunes LGBTI+.   Le Groupe a également renforcé ses actions avec l’association  Le Refuge par l’accompagnement de ces jeunes dans leur choix  d’orientation professionnelle, grâce à un dispositif autour des  Métiers d’Excellence LVMH. Pour le lancement du mois des fiertés au mois de juin, l’événement  du Groupe «  Walk the Talk  » a mis en lumière les actions concrètes  portées contre les discriminations LGBTI+ au niveau du Groupe,  des Maisons et des régions. Un rapport d’activités LGBTI+ a  été publié en externe, soulignant l’engagement du Groupe et  de ses Maisons, et la diversité d’initiatives mises en place pour  promouvoir une culture toujours plus inclusive.Cet événement a aussi fait rayonner les réseaux de collaborateurs  engagés dans ce combat sur le terrain, à l’international. Pour  la première fois, le Groupe a soutenu la participation de ses  collaborateurs aux marches des fiertés, sous le leadership de  ses réseaux All LVMH Pride, dans plusieurs villes du monde  (Londres, Los Angeles, Montréal, New York, Paris, Tokyo, Toronto  et Wilton Manors). En portant fièrement un t‐shirt designé par  Jonathan Anderson, Directeur artistique pour la Maison Loewe,  les collaborateurs du Groupe ont démontré leur engagement  et ont célébré un message commun de respect et d’inclusion  pendant ce mois des fiertés.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '138', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Environnement et durabilité Document d’enregistrement universel 2023 1096. TAXONOMIE ENVIRONNEMENTALE Conformément au Règlement européen 2020/852, complété par  le Règlement (UE) 2023/2486 (règlement délégué environnement),  définissant la durabilité sur plan environnemental des activités  économiques (le « Règlement »), LVMH a : (i)  identifié la part de ses activités éligibles au titre  des 6 objectifs environnementaux (les « Objectifs  environnementaux »/« Objectifs ») ; (ii)  analysé la contribution des activités éligibles à l’atteinte  des Objectifs environnementaux tout en s’assurant que  cette contribution ne porte pas atteinte significativement  aux autres Objectifs environnementaux (« DNSH ») et  que l’activité respecte les garanties minimales détaillées  ci‐après. Cette analyse permet de valider « l’alignement ». Les activités éligibles au titre des Objectifs environnementaux  définies par le Règlement sont notamment celles qui génèrent les  impacts les plus significatifs sur le changement climatique et qui  présentent par conséquent le potentiel le plus élevé en vue de la  réduction des émissions de gaz à effet de serre. Compte tenu des  activités ciblées à date par ces objectifs, seuls les investissements  opérationnels de LVMH dans le secteur de l’immobilier ont  été analysés pour les besoins du reporting  au 31 décembre 2023.  Conformément au Règlement, ils correspondent à la somme : •  des acquisitions d’immobilisations corporelles et incorporelles ; •  des loyers fixes capitalisés relatifs aux contrats de location ; et •  des immobilisations corporelles et incorporelles ainsi que les  loyers fixes capitalisés liés aux variations de périmètre (hors  écart d’acquisition).Le Règlement prévoit notamment la publication de deux  indicateurs (« KPI ») établis sur la base d’agrégats financiers et  définis comme suit : •  KPI 1 : Capex relatives aux activités éligibles (« Capex éligibles »  ou « Capex immobilières ») ;  •  KPI 2 : Capex éligibles respectant les critères de contribution  significative d’un Objectif environnemental sans porter  atteinte aux autres Objectifs et tout en respectant les garanties  minimales (« Capex alignées »).', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '109', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='LVMH s’attache à maîtriser chacun de ces risques par la mise  en œuvre de politiques adaptées. Les tables de correspondance  ci‐après regroupent de manière synthétique les informations  constitutives de la Déclaration de performance extra‐financière  du Groupe au titre de l’article L. 225‐102‐1 du Code de commerce,  et leur emplacement au sein du présent Rapport de gestion. Ils  incluent des références aux informations requises par ce texte  au titre du respect des droits de l’Homme et des luttes contre  la corruption, le changement climatique, et les discriminations. Les autres informations requises par ce texte figurent aux  emplacements suivants :•  s’agissant du modèle d’affaires du Groupe, dans les sections  intitulées « Modèle économique de LVMH » et « Présentation  des activités, faits marquants et perspectives », en introduction  de ce rapport ;  •  s’agissant de la présentation des effectifs par groupe d’activités  et par zone géographique, dans le chapitre « Talents et  attractivité », au point 1.3 ;  •  s’agissant des accords collectifs conclus dans l’entreprise, dans  le chapitre « Talents et attractivité », au point 3.2 ;  •  s’agissant des actions visant à promouvoir le lien Nation‐armée  et à soutenir l’engagement dans les réserves, dans le chapitre  « Talents et attractivité », au point 3.3 ;  •  s’agissant des actions visant à promouvoir la pratique d’activités  physiques et sportives et les mesures prises en faveur des  personnes handicapées, dans le chapitre « Talents et attractivité »,  au point 3.3 ;  •  s’agissant des informations relatives à l’économie circulaire,  dans le chapitre « Environnement et durabilité », au point 2. ;  •  s’agissant des informations relatives à la lutte contre le gaspillage  alimentaire, dans le chapitre « Environnement et durabilité »,  au point  2.2.4  ;  •  s’agissant des engagements sociétaux en faveur du dévelop ‐ pement durable, outre les thèmes traités dans les tables de  correspondance ci‐dessous au titre des conséquences sociales,  du respect des droits humains et de l’environnement, dans le  chapitre « Solidarité et Mécénat », aux points 1. et 2. ;  •  s’agissant du respect du bien‐être animal, dans le chapitre  « Environnement et durabilité », au point 3.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '68', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='•  Les contrats de distribution du Groupe encadrent strictement ces aspects, faisant  également l’objet de contrôles réguliers via des audits de terrain de la part des Maisons. •  LVMH s’engage également dans une démarche de gestion responsable des  approvision nements (voir « Rapport de gestion du Conseil d’administration  – Éthique et  responsabilité », §5.5). 1.1.2  Risques liés à la gestion des talents et à la disparition de compétences stratégiques Description du risque Gestion du risque Le groupe LVMH est caractérisé par ses  Maisons dont le succès repose sur des  savoir‐faire uniques et parfois ancestraux.   Cette chaîne de compétences est garante  de la haute qualité des produits vendus  dans le monde entier et de la réputation  des Maisons. La pérennité des savoir‐faire pourrait  être menacée par la disparition de métiers  traditionnels et des compétences stratégiques,  notamment dans les domaines de la  maroquinerie et de l’horlogerie.•  Afin de préserver et promouvoir ces savoir‐faire, LVMH mène des actions en faveur  de la transmission et de la valorisation de ces métiers, notamment à travers une  action envers la reconnaissance de la spécificité des métiers du luxe comme « Métiers  d’excellence », avec des critères propres au secteur économique du luxe et permettant  de mieux les faire connaître auprès du grand public, d’attirer de futurs talents et  d’assurer le développement continu des compétences des collaborateurs internes (voir  « Rapport de gestion du Conseil d’administration  – Talents et attractivité », §2.2). •  Afin de protéger et développer l’accès des Maisons de Mode et de Maroquinerie  aux matières premières et aux savoir‐faire d’excellence qui leur sont indispensables,  LVMH Métiers d’Art, investit et accompagne dans la durée les meilleurs de ses  fournisseurs (voir le « Rapport de gestion du Conseil d’administration  – Présentation des  activités, faits marquants et perspectives », §2.5). La mise en œuvre de notre stratégie de  croissance, d’internationalisation et de  digitalisation repose sur la capacité du Groupe  à identifier les talents en adéquation avec  ses besoins et à attirer et retenir ces profils  prometteurs dans un environnement très  concurrentiel.•  LVMH s’efforce en permanence de créer les conditions permettant à ses collaborateurs  de développer tout leur potentiel au service de son succès.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '149', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Talents et attractivité 130 Document d’enregistrement universel 20233. UN ENVIRONNEMENT DE TRAVAIL ATTENTIF AUX COLLABORATEURS LVMH s’engage à offrir un environnement de travail de qualité  à tous ses collaborateurs. La santé et la sécurité de tous sont  une priorité du Groupe, qui veille à l’équilibre et au bien‐être au travail de ses collaborateurs. LVMH favorise également un  dialogue social constructif. 3.1 Une démarche pour garantir la santé et la sécurité de tous les collaborateurs LVMH a décidé de renforcer son action pour protéger l’ensemble  de ses collaborateurs. Dès 2020, un groupe de travail dédié composé  d’experts Santé et sécurité et de responsables de Ressources  Humaines a été formé. Il a posé un diagnostic et proposé un plan  d’action qui s’appuie sur la création d’une charte santé et sécurité. En 2021, la Charte santé et sécurité LVMH, signée par le Comité  exécutif du Groupe et par l’ensemble des Présidents de Maisons, a  impulsé une démarche complète et ambitieuse pour une culture  du « zéro accident » sur l’ensemble des opérations. Les Maisons s’engagent sur cinq piliers : •  Identifier leurs enjeux par la structuration d’une démarche ;  •  Élaborer un plan d’action et le revoir périodiquement ;  •  Suivre la démarche en soumettant leurs résultats aux comités  de direction de chacune des Maisons ;  •  Engager chaque collaborateur et collaboratrice dans la  démarche, notamment par la sensibilisation aux gestes de  première urgence ;  •  Maintenir une culture vertueuse par une collaboration entre  Groupe et Maisons. À chaque engagement sont associés un indicateur de suivi et un  objectif à l’horizon 2025. Dans une démarche d’amélioration continue, le Comité exécutif du groupe LVMH en assure un  suivi régulier. Chaque Maison signataire a nommé un Ambassadeur Santé  et sécurité auprès du Groupe. Ces Ambassadeurs forment la  Communauté santé et sécurité, qui se réunit régulièrement pour  échanger et partager les outils afin de déployer la culture du  « zéro accident ». Cinq réunions se sont tenues en 2023. LVMH et son réseau d’Ambassadeurs mettent à disposition de  l’ensemble de ses salariés une boîte à outils santé et sécurité sur  l’Intranet du Groupe.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '130', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='Le Groupe est animé du  souci constant de préserver la santé et la sécurité de ses parties  prenantes. S’agissant de ses propres collaborateurs, LVMH met en œuvre  une démarche de santé‐sécurité et bien‐être au travail, présentée  dans la partie « Talents et attractivité ». S’agissant des employés des fournisseurs, les audits sociaux menés  auprès des fournisseurs de rang 1 et supérieur comprennent  parmi leurs critères d’évaluation les aspects liés à la santé et à la  sécurité (voir section 5.5). S’agissant de ses clients, le Groupe porte une attention particulière  à deux enjeux principaux : l’utilisation avisée de composés  chimiques dans les processus de production et la promotion  d’une consommation responsable de vins et spiritueux. Une utilisation avisée de composés chimiques  dans les processus de production Soucieux de prévenir les risques inhérents à l’utilisation de  composés chimiques, LVMH respecte les textes réglementaires,  recommandations des associations professionnelles et avis  des comités scientifiques sur ce sujet. Le Groupe cherche  constamment à anticiper ces évolutions en mettant à contribution  l’expertise de ses collaborateurs au service de produits plus sûrs. Les experts du Groupe participent régulièrement aux groupes de  travail des autorités nationales et européennes et sont très actifs  au sein des organisations professionnelles. Leur travail de veille  sur l’évolution des connaissances scientifiques et réglementations  conduit régulièrement LVMH à bannir l’utilisation de certaines  substances et à travailler à la reformulation de certains produits.Les Maisons du Groupe mettent à disposition de leurs clients  des services de relation clientèle permettant l’analyse de toute  réclamation, y compris celles liées aux effets indésirables. S’agissant du groupe d’activités Parfums et Cosmétiques, une  équipe dédiée à la cosmétovigilance tient à la disposition des  Maisons un réseau européen de professionnels de santé capables  d’intervenir rapidement auprès des consommateurs en cas  d’effets secondaires indésirables. Le suivi des produits après  leur mise sur le marché permet d’explorer de nouvelles pistes  de recherche et d’améliorer sans cesse leur qualité et leur bonne  tolérance. Les Maisons de ce groupe d’activités respectent les  législations internationales les plus sévères en matière de sécurité,  dont le règlement européen relatif aux produits cosmétiques.  Leurs produits doivent répondre aux exigences internes très  strictes de développement, de contraintes de qualité, de  traçabilité et de sécurité des produits.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '55', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Talents et attractivité 134 Document d’enregistrement universel 2023Malgré un contexte sanitaire et économique parfois difficile, la  priorité du Groupe est de préserver la santé de ses collaborateurs  en étroite relation avec la médecine du travail, les services  d’une assistante sociale et des services innovants tels que des  conciergeries médicales.Enfin, LVMH participe à l’engagement civique des réservistes  français dans l’armée. Conformément à la loi française, le Groupe  permet aux réservistes employés de prendre jusqu’à 10 jours  de congé par an pour leurs missions ou formations au sein de  la réserve militaire ou de la réserve de la police nationale. Le  Groupe autorise ainsi les réservistes à s’engager en tant que  citoyens pour contribuer à la protection nationale. 3.4 Le « LVMH Heart Fund » Pour faire face aux aléas de la vie auxquels peuvent être confrontés  les collaborateurs du Groupe, LVMH a mis en place le « LVMH  Heart Fund ». Lancé le 8 juin 2021, il manifeste la solidarité  et l’engagement dont veut faire preuve LVMH auprès de ses  collaborateurs et ce de manière inclusive, en s’adressant à tous. Ce programme Groupe comprend deux types de services gratuits,  anonymes et confidentiels. Le premier est un accompagnement  social et psychologique ouvert à tous les collaborateurs, sans  critère d’éligibilité, afin de les aider à faire face à tous types  de difficultés du quotidien. Le second est une aide financière,  conditionnée à une grille d’éligibilité, rapide et ponctuelle pour  apporter un soutien aux collaborateurs confrontés à une situation  personnelle urgente, inattendue, sérieuse et grave. En 2023, le « LVMH Heart Fund » a été particulièrement actif,  notamment lors des catastrophes naturelles survenues ces derniers mois. Il a alors mobilisé des aides financières et un soutien   social et psychologique, individuel et collectif. Chaque collaborateur dans le monde peut solliciter le « LVMH  Heart Fund » : en composant le numéro de téléphone par pays  en langue locale. Cette ligne d’écoute est accessible 24/7 par tous  gratuitement, de manière anonyme et confidentielle. Les deux  services sont accessibles également en se connectant sur le site  internet géré par le partenaire externe WPO, ou en téléchargeant  l’application mobile gratuite iConnectYou.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '134', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Éthique et responsabilité 52 Document d’enregistrement universel 2023La Charte Vie Privée La Charte Vie Privée LVMH – qui sera publiée au premier  semestre 2024 – précise les six grands principes édictés par le  Code de conduite en matière de respect de la vie privée et de  la protection des données à caractère personnel : le principe de  légalité, le principe de nécessité, le principe de proportionnalité,  le principe de sécurité, le principe de transparence et le principe  de respect des droits des personnes concernées. Cette Charte  précise que chaque collaborateur, quelle que soit sa fonction,  veille à ce que toute immixtion dans la vie privée soit conforme  à ces six grands principes. La Charte Lobbying Responsable LVMH s’engage et contribue aux discussions sur les politiques  publiques dans un esprit de dialogue constructif et de coopération  avec les parties prenantes concernées. Cette intervention du  Groupe dans la sphère publique s’inscrit dans le respect des lois  et des règles propres aux institutions et organisations concernées,  LVMH est inscrit aux registres des représentants d’intérêts là où  son activité le nécessite. L’intégrité, la transparence et l’exactitude  constituent les principes clés de l’engagement du Groupe dans la  sphère publique. Ces principes sont développés dans la Charte  Lobbying Responsable de LVMH qui sera publiée au premier  trimestre 2024. La Charte Environnement Adoptée en 2001, la Charte Environnement est le document  fondateur des cinq grandes ambitions de LVMH dans le domaine  environnemental : •  rechercher un haut niveau de performance environnementale ;  •  susciter un engagement collectif ;  •  maîtriser les risques environnementaux ;  •  concevoir des produits en intégrant innovation et créativité  environnementale ;  •  s’engager au‐delà de l’entreprise. Elle invite les Présidents des Maisons à s’impliquer dans la  démarche par des actions concrètes. Cette charte a été fortement dynamisée par le programme  stratégique LIFE (LVMH Initiatives For the Environment), lancé  en 2011 et décrit dans la partie « Environnement et durabilité ». Le Code de conduite Recrutement Mis en place en 2009, le Code de conduite Recrutement est  largement diffusé à l’ensemble des collaborateurs exerçant une  activité de recrutement dans le Groupe.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '52', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Environnement et durabilité 88 Document d’enregistrement universel 20233. LIFE 360 – BIODIVERSITÉ ET ÉCOSYSTÈMES 3.1 Biodiversité 3.1.1  Description de la politique Biodiversité La protection des écosystèmes naturels est un impératif pour  LVMH, dont l’activité dépend très fortement des matières  premières naturelles (fleurs, raisins, coton, cuir, pierres, etc.).  Elle s’inscrit dans une vision à long terme qui érige en priorité  la préservation de la nature, dont les richesses confèrent leur  caractère d’exception aux produits des Maisons du Groupe. Première étape, la mesure de l’impact est un outil puissant  de définition de priorités, d’objectifs et d’actions  ; elle reste  complexe lorsqu’il s’agit de la biodiversité. LVMH s’engage  à mettre à jour et améliorer la mesure annuellement ainsi  qu’à participer à l’amélioration des méthodes, notamment en  partageant ses résultats avec la communauté scientifique. En  2023, LVMH a mis à jour son empreinte biodiversité et son  intensité de déforestation en utilisant des indicateurs de pression  et de sensibilité spécifiques et reconnus tels que les bases de  données EF 3.0.2 and IMPACT 2002 +, les outils Trase, Global  Forest Watch, le Biodiversity Integrity Index ainsi que l’outil  Dryad. LVMH a également déployé le Global Biodiversity Score. LVMH inscrit ses engagements et ses actions dans le cadre de  référence défini par Science Based Targets for Nature, en cours  de développement, et dont l’objectif est d’aligner les actions des  entreprises avec les objectifs internationaux de préservation de  la biodiversité. LVMH participe au test officiel de la démarche  SBT Nature débuté en 2023 notamment pour la production du  cachemire en Mongolie et en Chine et la production de raisin  dans la région de Cognac.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '88', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Gestion des risques financiers et opérationnels, contrôle interne 150 Document d’enregistrement universel 20231.1.3  Risques liés à l’accès et aux prix des matières premières Description du risque Gestion du risque LVMH est fortement dépendant de matières  premières et de ressources naturelles   parfois rares, précieuses et difficiles d’accès,  et menacées par les conséquences du  changement climatique sur les écosystèmes  naturels et les communautés locales,  utilisées pour la conception des produits.  De la même façon, le Groupe dépend  de la variation du prix des matières  premières (raisins, cuir, coton, or) et autres  éléments constitutifs du prix de revient,  comme l’énergie (pétrole, gaz, électricité)  ou les coûts de main d’œuvre et autres  composants de production.•  À l’instar des savoir‐faire stratégiques, le Groupe a développé une politique  d’internalisation d’une partie de l’approvisionnement en matières premières  stratégiques (vignobles champenois, investissements effectués par LVMH Métiers  d’Art pour les activités Mode et Maroquinerie). •  La qualité et la régularité des approvisionnements des matières premières stratégiques  dépendent notamment de la capacité du Groupe à préserver les ressources végétales  et animales ainsi que les écosystèmes associés. C’est dans ce sens que le Groupe a  défini dans le cadre du programme LIFE 360 des stratégies traçabilité et biodiversité.  Ainsi LVMH s’engage dans une amélioration continue de la traçabilité des matériaux  jusqu’à leur origine permettant de mieux appréhender le risque d’approvisionnement. •  Le Groupe déploie également une politique de certification de la totalité des  approvisionnements en matières premières stratégiques d’ici 2026 en sélectionnant  les standards garantissant les meilleures pratiques sociales et environnementales  comme la préservation des écosystèmes, la lutte contre de la déforestation et le  changement climatique. LVMH collabore avec des initiatives sectorielles comme  Textile Exchange ou le Leather Working Group pour augmenter de manière continue  le niveau d’exigence des standards. •  Le Groupe a également lancé un programme de préservation des écosystèmes avec  un objectif de couvrir 5 millions d’hectares en 2030 notamment via le déploiement  ambitieux de l’agriculture régénératrice au sein de ses filières.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '150', 'reporting_year': '2023'})]