[Document(page_content='RAPPORT  DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION SUR LE GOUVERNEMENT  D’ENTREPRISE Gouvernement d’entreprise 204 Document d’enregistrement universel 20231.7 Comités institués au sein du Conseil d’administration Le Conseil d’administration a désigné en son sein plusieurs  comités, chacun spécialisé sur un sujet d’importance : un comité  en charge de l’audit de la performance, un comité en charge de  la gouvernance et des rémunérations et un comité en charge de  l’éthique et du développement durable.Ils sont composés d’au moins trois membres, désignés par  le Conseil d’administration. Chaque Président de comité est  désigné par le Conseil d’administration et choisi parmi ses  membres. Ces trois comités peuvent interagir entre eux en matière de  responsabilité sociale et environnementale. 1.7.1  Comité d’audit de la performance 1.7.1.1   Composition du comité 4   Membres50 %   de femmes100 %   de Membres indépendants  (a) 4   Réunions100 %   de participation Clara GAYMARD PrésidenteCharles de CROISSET Marie-Laure SAUTY de CHALON Yves-Thibault de SILGUY (a) Tous les membres sont indépendants au regard des critères retenus par la Société (la Présidente du comité est indépendante au regard de l’ensemble des critères définis par le Code  AFEP/MEDEF). Madame Clara Gaymard (Présidente) a notamment été magistrate  à la Cour des comptes et bénéficie d’une longue expérience de  Direction générale. Madame Marie ‐Laure Sauty de Chalon fait  bénéficier le comité de son expérience de cheffe d’entreprise.  Monsieur Charles de Croisset a exercé des fonctions de Direction  générale successivement au CCF, chez HSBC Holdings Plc et  Goldman Sachs International. Enfin, Monsieur Yves ‐Thibault  de Silguy a exercé les fonctions de Commissaire européen chargé   des affaires économiques, financières et monétaires, de Trustee  de la IFRS Foundation et de Directeur général de Suez. De par leur expérience professionnelle (voir également  point 1.4.1 ci‐dessus : « Liste des mandats et fonctions des membres  du Conseil d’administration ») et leur bonne connaissance des  procédures comptables et financières applicables aux groupes  de sociétés, Mesdames Clara Gaymard et Marie ‐Laure Sauty de  Chalon ainsi que Messieurs Charles de Croisset et Yves ‐Thibault  de Silguy ont les compétences nécessaires pour l’exercice de ces  fonctions.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '204', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION SUR LE GOUVERNEMENT  D’ENTREPRISE Gouvernement d’entreprise Document d’enregistrement universel 2023 207•  émettre des propositions sur la nomination ou le renouvel ‐ lement du Président du Comité d’audit de la performance ;  •  émettre, dans le cadre de la préparation du Rapport du Conseil  d’administration sur le gouvernement d’entreprise , des avis sur la  politique de diversité appliquée aux membres du Conseil  d’administration et sur la politique de mixité appliquée aux  instances dirigeantes au sein du Groupe, la description des  objectifs de ces politiques, les modalités de leur mise en  œuvre et les résultats obtenus au cours de l’exercice concerné  par ledit rapport ;  •  répondre aux sollicitations du Président du Conseil  d’administration ou des Administrateurs exerçant les fonctions  de Directeur général ou de Directeur général délégué pour  donner un avis sur les candidatures aux fonctions de membre  du Comité exécutif du Groupe et de Direction générale de ses  principales filiales. Il est l’instance de réflexion en charge de  définir les mesures à prendre en cas de vacance imprévisible  de l’un de ces postes ;  •  émettre un avis sur la politique de rémunération des mandataires  sociaux et des dirigeants mandataires sociaux et après, le cas  échéant, avis d’un cabinet de conseil indépendant, sur toute  dérogation à l’application de ladite politique de rémunération ;  •  émettre, après étude, des propositions sur la répartition du  montant annuel global maximum pouvant être alloué par  l’Assemblée générale aux Administrateurs et, le cas échéant  aux Censeurs, en rémunération de leur mandat et dresser  un tableau récapitulatif des paiements effectués à chaque  Administrateur et Censeur ;  •  faire des propositions au Conseil sur les rémunérations,  fixe, variable et exceptionnelle, immédiates et différées  et sur les avantages en nature (i) du Président du Conseil  d’administration, du Directeur général et du (des) Directeur(s)  général (aux) délégué(s) de la Société ainsi que (ii) des  Administrateurs et Censeurs liés à la Société ou à l’une de  ses filiales par un contrat de travail ; le cas échéant, donner  également un avis sur les contrats de consultant conclus,  directement ou indirectement, avec ceux‐ci.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '207', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION SUR LE GOUVERNEMENT  D’ENTREPRISE Gouvernement d’entreprise Document d’enregistrement universel 2023 205des Commissaires aux comptes de la Société, ainsi que celle  du/des cabinet(s) en charge de la certification des informations  en matière de durabilité et d’émettre une recommandation  sur les nominations à proposer à l’Assemblée générale au vu  des résultats de ces consultations ;  •  approuver les services autres que la certification des comptes  fournis par les Commissaires aux comptes ou les membres du  réseau auquel ils appartiennent, à la Société, ou aux personnes  ou entités qui la contrôlent ou qui sont contrôlées par elle  au sens des I et II de l’article L. 233‐3 du Code de commerce,  après avoir analysé les risques pesant sur l’indépendance des  Commissaires aux comptes et les mesures de sauvegarde pris  par ceux‐ci ;  •  prendre connaissance des conventions majeures conclues par  une société du Groupe ainsi que des conventions entre une  société du Groupe et une société tierce ayant pour dirigeant  ou principal actionnaire un Administrateur de la société  LVMH.  Les opérations significatives entrant dans le champ  d’application des dispositions de l’article L. 225‐38 du Code  de commerce font l’objet d’une attestation par un expert  indépendant désigné sur proposition du Comité d’audit de  la performance  ; •  prendre connaissance des conclusions du rapport de la  Direction juridique sur la revue annuelle de l’ensemble des  conventions portant sur des opérations courantes et conclues  à des conditions normales qui ont été conclues par la société  LVMH au cours du dernier exercice ou antérieurement et  dont l’exécution s’est poursuivie au cours du dernier exercice ;  •  évaluer les situations de conflits d’intérêts pouvant affecter un  Administrateur et proposer les mesures propres à les prévenir  ou à y remédier. 1.7.1.3   Travaux du comité Le Comité d’audit de la performance s’est réuni quatre fois au  cours de l’exercice 2023 en présence de la totalité de ses membres.  Ces réunions se sont toutes tenues en dehors de la présence des  membres de la Direction générale de la Société.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '205', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION SUR LE GOUVERNEMENT  D’ENTREPRISE Gouvernement d’entreprise Document d’enregistrement universel 2023 181Informations personnelles Expérience Position au sein du Conseil Participation à des comités du Conseil Prénom – Nom Nationalité Âge au  31/12/2023Nombre d’actions  détenues à titre  personnelNombre de mandats  dans des sociétés  cotées extérieures  au GroupeMandat exercé Date de  première  nominationIndépendance  (a) Échéance   du mandatComités institués au sein du Conseil d’administration Comité d’audit   de la performanceComité de la   gouvernance et   des rémunérationsComité d’éthique   et du développement  durable Bernard ARNAULT Français 74 ans 931 835 - Président -directeur  général26/09/1988 Non 2025     Antoine ARNAULT Français 46 ans 332 773 - Administrateur 11/05/2006 Non 2024     Delphine ARNAULT Française 48 ans 497 554 1 Administratrice 10/09/2003 Non 2026   Membre Dominique AUMONT Français 66 ans n.a. - Administrateur  représentant   les salariés14/10/2020 n.a. 2026     Nicolas BAZIRE Français 66 ans 83 003 1 Administrateur 12/05/1999 Non 2024     Antonio BELLONI Italien 69 ans 381 138 - Administrateur 15/05/2002 Non 2026     Directeur général   délégué12/09/2001 - 2025     Marie-Véronique BELLOEIL-MELKIN Française 64 ans n.a. - Administratrice  représentant   les salariés10/11/2020 n.a.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '181', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content="RAPPORT  DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION SUR LE GOUVERNEMENT  D’ENTREPRISE Gouvernement d’entreprise Document d’enregistrement universel 2023 2111.7.4  Répartition des missions des comités en matière extra‐financière Conseil d’administration Le Conseil d’administration détermine les grandes orientations stratégiques de la Société et du Groupe et assure le suivi de leur mise en œuvre  et, sur proposition de la Direction générale, celles en matière de responsabilité sociale et environnementale en prenant en compte les enjeux  climatiques de leurs activités. Chacun des comités institués au sein du Conseil est impliqué dans le processus d’élaboration et de suivi de la stratégie extra- financière de la  Société et du Groupe, pour les sujets relevant de leur domaine d’expertise. Comité d’audit   de la performance —  Suit le processus d’élaboration de  l’information financière et extra- financière et formule des recom man - dations pour en garantir l’intégrité. —  Suit le processus d’élaboration et de  contrôle de l'information en matière  de durabilité ainsi que le processus  mis en œuvre pour déterminer les  informations de durabilité à publier  conformément à la réglementation. —  Vérifie l'indépendance du cabinet  en charge de la certification des  informations en matière de durabilité  et suit la réalisation de sa mission. —  Présente au Conseil le compte-rendu  de la mission de certification des  informations en matière de durabilité. —  Veille à l’existence, l’adéquation et  s’assure du suivi des procédures de   contrôle interne, de gestion des risques  y compris ceux de nature sociale et  environnementale et d’audit interne  et adresse des recommandations à   la Direction générale sur les priorités  et les orientations générales de  l’audit interne, analyse l’exposition de  la Société et du Groupe aux risques,  y compris ceux de nature sociale et  environnementale.Comité de la gouvernance  et des rémunérations —  Identifie dans le cadre de la procédure  de sélection des Admi nistrateurs  et en conformité avec sa politique  de diversité, à partir de profils  définis, les compétences et les  expertises notamment financières et  extra -financières recherchées chez les   Administrateurs potentiels et estimées  prioritaires pour la Société.", metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '211', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION SUR LE GOUVERNEMENT  D’ENTREPRISE Gouvernement d’entreprise 210 Document d’enregistrement universel 20231.7.3.3   Travaux du comité Le Comité d’éthique et du développement durable s’est réuni deux fois au cours de l’exercice 2023 en présence de la totalité de ses membres. Thématiques Travaux du comité au cours de l’exercice 2023 Éthique • réflexion sur les questions relatives (i) à la protection des données personnelles et (ii) à l’éthique et la  compliance (lutte contre la corruption et contre le blanchiment d’argent, respect des sanctions internationales  et des droits humains) ;  •  présentation par le Directeur privacy , éthique et conformité d’un panorama de l’organisation du Groupe en  matière de protection des données personnelles, d’éthique et de compliance (lutte contre la corruption et  contre le blanchiment d’argent, respect des sanctions internationales et des droits humains) ainsi que des  contrôles auxquels le Groupe a eu à faire face au cours de l’année 2023 ; •  information sur (i) la révision du Code de conduite et de la démarche suivie, (ii) les avancées réalisées sur  les différents piliers de la Loi Sapin 2, (iii) les tendances observées en matière d’alertes et de renforcement  du mécanisme de traitement pour répondre aux nouvelles exigences de la loi française et européenne en la  matière, (iv) le devoir de vigilance et (v) le champ des sanctions internationales applicables aux produits de luxe.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '210', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Environnement et durabilité 98 Document d’enregistrement universel 2023Trois des quatre objectifs ZDHC définis pour 2023 ont été  atteints, notamment pour les quantités de cuirs en provenance  de fournisseurs certifiés et les quantités de cuirs et textiles en  provenance de fournisseurs ayant réalisé des analyses des eaux  usées. Cette performance est due à l’engagement des Maisons de  Mode et Maroquinerie qui collaborent avec leurs fournisseurs  afin d’accélérer le déploiement de la roadmap ZDHC. C’est  essentiellement le très grand nombre de fournisseurs concernés   (1) Source : Chain of custody models and definitions, ISEAL Alliance, V 1.0, Septembre 2016, (p.2).qui explique le retard de la certification des fournisseurs textile  qui sera rattrapé au cours des prochaines années. En 2023,  LVMH a accueilli la conférence annuelle du ZDHC, moment clé  d’échange et de synthèse des bonnes pratiques. Les émissions de COV font l’objet de plans de prévention  notamment pour les activités de Parfums et Cosmétiques et les  tanneries. 4. LIFE 360 – TRAÇABILITÉ ET TRANSPARENCE 4.1 Description de la politique Traçabilité et Transparence Tracer une matière de son origine au produit final, qu’il s’agisse  de l’or, du coton ou du cuir, n’est pas chose aisée. Pourtant,  elle est essentielle pour s’assurer du caractère responsable des  pratiques. Pour réduire l’impact carbone, pour instaurer des  pratiques agricoles bénéfiques pour les écosystèmes, pour assurer  des pratiques responsables chez les fournisseurs du Groupe, il  faut d’abord connaître de bout en bout les chaînes de valeur des  matériaux qui composent les produits exceptionnels façonnés  par les artisans et façonniers. La traçabilité est donc un prérequis  à l’identification des enjeux et à la mise en place de pratiques  responsables, et au partage en toute transparence de ces pratiques  aux parties prenantes. C’est ce que LVMH appelle le système de  chaîne de responsabilité (ou « Chain of Custody » system) qui  se définit comme suit par l’ISEAL   (1) : « l’ensemble complet des  documents et mécanismes utilisés pour vérifier la traçabilité  entre l’unité de production vérifiée et l’allégation sur le produit  final ».', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '98', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Environnement et durabilité 108 Document d’enregistrement universel 2023Le détail des informations correspondantes est indiqué dans le tableau suivant : Thèmes Recommandations de la TCFD Concordance avec le DEU, la réponse au CDP  2022 et le dernier rapport RSE Gouvernance Décrire la gouvernance   de l’organisation concernant  les risques et opportunités  relatifs au climata)  Décrire la manière dont le Conseil  d’administration supervise   les risques et opportunités liés  au changement climatique—  DEU : Organisation de la démarche environnementale p. 76 ;  Comité d’éthique et développement durable p. 194 —  CDP : C1.1b (Details on the board’s oversight of climate -related issues) —  RRSE : Gouvernance de la responsabilité Sociale et environnementale   p. 75 et p. 111 b)  Décrire le rôle de la direction dans  l’évaluation et la gestion des risques  liés au changement climatique—  CDP : C.1.2.a (Describe where in the organizational structure...   and/or committees lie, what... responsibilities are, and how   climate -related issues are monitored) Stratégie Décrire les risques et  opportunités climatiques  avérés et potentiels sur  l’entreprise, sa stratégie   et sa planification  financière, lorsque  cela est pertinenta)  Décrire les risques et opportunités  identifiés à court, moyen et long terme—  DEU : Matrice d’analyse des risques, p. 140 ; Risques stratégiques,   opérationnels et financiers p. 140 —  CDP : C2.3a (details of risks identified with the potential to have  a substantive financial or strategic impact on your business) et  C2.4a (details of opportunities identified with the potential to have  a substantive financial or strategic impact on your business) b)  Décrire l’impact de ces risques  et opportunités sur les activités,  la stratégie et la planification  financière de l’entreprise—  DEU : Risques liés à l’accès et aux prix des matières premières p. 142 ;   Risques liés au changement climatique p. 146 —  CDP : C 2.3a et C2.4a c)  Décrire la résilience de la stratégie  de l’organisation vis -à-vis de  différents scénarios, y compris  un scénario 2°C ou inférieur—  DEU : Risques liés à l’accès et aux prix des matières premières p. 142 ;   Risques liés au changement climatique p.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '108', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='1.7.3  Comité d’éthique et du développement durable 1.7.3.1   Composition du comité 4   Membres50 %   de femmes75 %   de Membres indépendants  (a) 2   Réunions100 %   de participation Yves-Thibault de SILGUY PrésidentDelphine ARNAULT Marie-Laure SAUTY de CHALON Hubert VÉDRINE (a) Trois membres sur quatre sont indépendants au regard des critères retenus par la Société. 1.7.3.2  Missions du comité Le Comité d’éthique et du développement durable a pour  missions essentielles de : •  assister le Conseil d’administration dans la définition des  grandes orientations stratégiques de la Société et du Groupe  en matière sociale, environnementale et climatique et le suivi  de leur mise en œuvre ;  •  examiner les problématiques du Groupe en matière d’éthique  ainsi que de responsabilité environnementale, sociale et  sociétale et en particulier sur les sujets climatiques ;  •  examiner les informations environnementales, sociales  et sociétales contenues dans le Rapport de gestion du Conseil  d’administration  et transmettre au Conseil un avis sur ces  informations ; •  examiner le suivi des dispositifs relatifs à la protection des  données et à l’éthique ;  •  veiller au respect des règles et valeurs définies par le Code  de conduite de LVMH ainsi que par les codes et chartes en  découlant (tels que, sans que cette liste soit exhaustive, le Code  de conduite Fournisseurs et la Charte environnementale de  LVMH)  ;  •  contribuer à la définition des règles de conduite ou principes  d’action qui doivent inspirer le comportement des dirigeants  et collaborateurs du Groupe en matière d’éthique, et de  responsabilité environnementale, sociale et sociétale ;  •  assurer le suivi du fonctionnement des dispositifs d’alerte mis  en place au sein du Groupe.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '209', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='—  Fait des recommandations quant aux  critères qualitatifs et quantifiables  intégrant plusieurs critères liés à la  responsabilité sociale et environ- nementale, dont au moins un critère  en lien avec les objectifs climatiques  de la Société, sur la base desquels  sera déterminée la partie variable  de la rémunération des dirigeants  mandataires sociaux ainsi que sur  les conditions de performance  applicables à l’exercice des options  et à l’attribution définitive des  actions gratuites.Comité d’éthique et du  développement durable —  Assiste le Conseil d’administration  dans la définition des grandes  orientations stratégiques de la  Société et du Groupe en matière  sociale, environnementale et  climatique et le suivi de leur mise en  œuvre. —  Examine les informations environ - nementales, sociales et sociétales  contenues dans le Rapport de  gestion du Conseil d’administration  et transmet au Conseil un avis sur   ces informations. —  Contribue à la définition des règles de   conduite ou principes d’action qui  doivent inspirer le comportement  des dirigeants et collaborateurs du  Groupe en matière d’éthique et de  responsabilité environnementale,  sociale et sociétale.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '211', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION SUR LE GOUVERNEMENT  D’ENTREPRISE Gouvernement d’entreprise 186 Document d’enregistrement universel 20231.3.5  Fonctionnement du Conseil d’administration 1.3.5.1   Missions du Conseil d’administration Le Conseil d’administration est l’instance stratégique de la Société  ayant pour objectifs prioritaires l’accroissement de la valeur de  l’entreprise et la défense de l’intérêt social. Ainsi, celui‐ci s’attache  à promouvoir la création de valeur par l’entreprise à long terme en  considérant, notamment, les enjeux sociaux, environnementaux  et climatiques de son activité. Il a pour missions essentielles de : •  choisir le mode d’organisation de la Direction générale et  nommer son Président, le Directeur général et le(s) Directeur(s)  général (aux) délégués(s) de la Société ;  •  veiller au respect de l’intérêt social de la Société en prenant  en considération les enjeux sociaux et environnementaux de  son activité et s’il y a lieu, la raison d’être de la Société définie  en application de l’article 1835 du Code civil et d’en protéger  le patrimoine ;  •  déterminer les grandes orientations stratégiques de la  Société et du Groupe et notamment, sur proposition de  la Direction générale, celles en matière de responsabilité  sociale et environnementale en prenant en compte les enjeux  climatiques de leurs activités ; assurer le suivi de leur mise en  œuvre ;  •  approuver toute opération significative hors des orientations  stratégiques définies par le Conseil d’administration ;  •  prendre connaissance de la situation financière, de la situation  de trésorerie ainsi que des engagements de la Société ;  •  prendre connaissance de l’évolution des marchés, de  l’environ nement concurrentiel et des principaux enjeux  auxquels la Société est confrontée, y compris dans le domaine  de la Responsabilité Sociale et Environnementale ;  •  arrêter les comptes annuels et semestriels ;  •  prendre connaissance des caractéristiques essentielles des  dispositifs de contrôle interne et de gestion des risques  retenus et mis en œuvre par la Société ; •  s’assurer que les risques majeurs encourus par la Société au  regard de sa structure et de ses objectifs, qu’ils soient financiers,  juridiques, opérationnels, sociaux ou environnementaux, sont  pris en compte dans la gestion de la Société ;', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '186', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION SUR LE GOUVERNEMENT  D’ENTREPRISE Gouvernement d’entreprise 208 Document d’enregistrement universel 20231.7.2.3   Travaux du comité Le Comité de la gouvernance et des rémunérations s’est réuni cinq fois au cours de l’exercice 2023 en présence de la totalité de ses  membres. Thématiques Travaux du comité au cours de l’exercice 2023 Gouvernance •  recommandations au Conseil d’administration (i) de nommer Madame Natacha Valla en qualité de membre  du Comité de la gouvernance et des rémunérations en remplacement de Monsieur Yves ‐Thibault de Silguy et  (ii) de désigner cette dernière en qualité de Présidente du comité en remplacement de Madame Marie ‐Josée  Kravis qui demeure Membre et ce, avec effet à l’issue de l’Assemblée générale du 20 avril 2023 ; •  avis sur la situation de l’ensemble des Administrateurs au regard, notamment, des critères d’indépendance  énoncés par le Code AFEP/MEDEF ; •  examen des mandats des membres du Conseil d’administration venant à échéance à l’issue de l’Assemblée  générale du 20 avril 2023. Après avoir examiné la situation de chacun des Administrateurs et pris  connaissance du souhait de Monsieur Diego Della Valle de ne pas solliciter le renouvellement de son mandat  d’Administrateur, le comité a exprimé un avis favorable (i) au renouvellement des mandats d’Administrateur  de Mesdames Delphine Arnault, Marie ‐Josée Kravis, Marie ‐Laure Sauty de Chalon et Natacha Valla ainsi que  de Monsieur Antonio Belloni, (ii) au renouvellement de mandat de Censeur de Lord Powell of Bayswater  et (iii) à la nomination de Monsieur Diego Della Valle en qualité de Censeur. Il a proposé au Conseil  d’administration de soumettre à l’Assemblée générale du 20 avril 2023, la nomination de Monsieur Laurent  Mignon en qualité de nouvel Administrateur ; •  avis sur la politique de diversité appliquée aux membres du Conseil d’administration et sur la politique   de mixité appliquée aux instances dirigeantes au sein du Groupe ; •  examen du plan de succession des dirigeants mandataires sociaux. Rémunérations •  revue du projet de rapport du Conseil d’administration sur la politique de rémunération soumise au vote  des actionnaires ;', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '208', 'reporting_year': '2023'})]