[Document(page_content='AUTRES INFORMATIONS Responsable du Document d’enregistrement universel et politique d’information Document d’enregistrement universel 2023 3612. INFORMATIONS INCLUSES PAR RÉFÉRENCE   DANS LE DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL En application de l’article 19 du règlement (UE) 2017/1129 du 14 juin 2017, les informations suivantes sont incluses par référence dans le  présent Document d’enregistrement universel : •  les comptes consolidés de l’exercice 2022 établis en application des normes IFRS, ainsi que le rapport des Commissaires aux comptes  y afférant, figurant respectivement en pages 223 à 296 et 297 à 301 du Document d’enregistrement universel 2022 déposé à l’AMF le  28 mars 2023 sous le numéro D. 23‐0174 ;  •  les comptes consolidés de l’exercice 2021 établis en application des normes IFRS, ainsi que le rapport des Commissaires aux comptes  y afférant, figurant respectivement en pages 205 à 280 et 281 à 286 du Document d’enregistrement universel 2021 déposé à l’AMF  le 29 mars 2022 sous le numéro D. 22‐0189 ;  •  l’évolution de la situation financière et du résultat des opérations du Groupe entre les exercices 2022 et 2021, présentée aux pages 14 à  47 du Document d’enregistrement universel 2022 déposé à l’AMF le 28 mars 2023 sous le numéro D. 23‐0174 ;  •  l’évolution de la situation financière et du résultat des opérations du Groupe entre les exercices 2021 et 2020, présentée aux pages 14 à  47 du Document d’enregistrement universel 2021 déposé à l’AMF le 29 mars 2022 sous le numéro D. 22‐0189 ;  •  les comptes annuels de la Société pour l’exercice 2022 établis en application des normes comptables françaises, ainsi que le rapport  des Commissaires aux comptes y afférant, figurant respectivement en pages 303 à 328 et 329 à 333 du Document d’enregistrement  universel 2022 déposé à l’AMF le 28 mars 2023 sous le numéro D.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '361', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='COMPTES CONSOLIDÉSRapport des Commissaires aux comptes sur les comptes consolidés 313 Document d’enregistrement universel 20235. Autres vérifications ou informations prévues par les textes légaux et réglementaires Format de présentation des comptes consolidés destinés à être inclus dans le rapport financier annuel Nous avons également procédé, conformément à la norme d’exercice professionnel sur les diligences du commissaire aux comptes  relatives aux comptes annuels et consolidés présentés selon le format d’information électronique unique européen, à la vérification  du respect de ce format défini par le règlement européen délégué n° 2019/815 du 17 décembre 2018 dans la présentation des comptes  consolidés destinés à être inclus dans le rapport financier annuel mentionné au I de l’article L. 451‐1 ‐ 2 du Code monétaire et financier,  établis sous la responsabilité du directeur financier, membre du Comité exécutif, par délégation du Président‐directeur général.  S’agissant de comptes consolidés, nos diligences comprennent la vérification de la conformité du balisage de ces comptes au format  défini par le règlement précité. Sur la base de nos travaux, nous concluons que la présentation des comptes consolidés destinés à être inclus dans le rapport financier  annuel respecte, dans tous ses aspects significatifs, le format d’information électronique unique européen. En raison des limites techniques inhérentes au macro‐balisage des comptes consolidés selon le format d’information électronique  unique européen, il est possible que le contenu de certaines balises des notes annexes ne soit pas restitué de manière identique aux  comptes consolidés joints au présent rapport. Par ailleurs, il ne nous appartient pas de vérifier que les comptes consolidés qui seront effectivement inclus par votre société dans le  rapport financier annuel déposé auprès de l’AMF correspondent à ceux sur lesquels nous avons réalisé nos travaux. Désignation des Commissaires aux comptes Nous avons été nommés Commissaires aux comptes de la société LVMH Moët Hennessy Louis Vuitton par l’Assemblée générale du  21 avril 2022 pour le cabinet Deloitte & Associés et par celle du 14 avril 2016 pour le cabinet Mazars. Au 31 décembre 2023, le cabinet Deloitte & Associés était dans la 2e année de sa mission et le cabinet Mazars dans la 8e année sans  interruption. 6.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '313', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='ÉTATS FINANCIERS Rapport spécial des Commissaires aux comptes sur les conventions réglementées 344 Document d’enregistrement universel 2023RAPPORT SPÉCIAL DES COMMISSAIRES AUX COMPTES  SUR LES CONVENTIONS RÉGLEMENTÉES À l’Assemblée générale de la société LVMH Moët Hennessy Louis Vuitton, En notre qualité de Commissaires aux comptes de votre société, nous vous présentons notre rapport sur les conventions réglementées. Il nous appartient de vous communiquer, sur la base des informations qui nous ont été données, les caractéristiques, les modalités  essentielles ainsi que les motifs justifiant de l’intérêt pour votre société, des conventions dont nous avons été avisés ou que nous aurions  découvertes à l’occasion de notre mission, sans avoir à nous prononcer sur leur utilité et leur bien‐fondé ni à rechercher l’existence  d’autres conventions. Il vous appartient, selon les termes de l’article R. 225‐31 du Code de commerce, d’apprécier l’intérêt qui s’attachait  à la conclusion de ces conventions en vue de leur approbation. Par ailleurs, il nous appartient, le cas échéant, de vous communiquer les informations prévues à l’article R. 225‐31 du Code de commerce  relatives à l’exécution, au cours de l’exercice écoulé, des conventions déjà approuvées par l’Assemblée générale. Nous avons mis en œuvre les diligences que nous avons estimé nécessaires au regard de la doctrine professionnelle de la Compagnie  nationale des Commissaires aux comptes relative à cette mission. Ces diligences ont consisté à vérifier la concordance des informations  qui nous ont été données avec les documents de base dont elles sont issues. 1. Conventions autorisées et conclues au cours de l’exercice écoulé Nous vous informons qu’il ne nous a été donné avis d’aucune convention autorisée et conclue au cours de l’exercice écoulé à soumettre  à l’approbation de l’Assemblée générale en application des dispositions de l’article L. 225‐38 du Code de commerce. 2. Conventions autorisées et conclues depuis la clôture Nous avons été avisés de la conventions suivante, autorisée et conclue depuis la clôture de l’exercice écoulé, qui a fait l’objet de  l’autorisation préalable de votre Conseil d’administration. Avec la société Agache : avenant à la convention d’assistance Personnes concernées •  M. Bernard Arnault, Président‐directeur général de votre société et gérant associé commandité de la société Agache SCA.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '344', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION SUR LE GOUVERNEMENT  D’ENTREPRISE Rémunération des mandataires sociaux 218 Document d’enregistrement universel 20231.14 Description de la politique d’évaluation des conventions portant sur des opérations courantes et  conclues à des conditions normales mise en place par le Conseil d’administration et de sa mise en œuvre Conformément aux dispositions de la Charte relative au contrôle  des conventions réglementées et à l’évaluation des conventions  courantes, la Direction juridique de la Société procède une fois  par an, préalablement à la réunion du Conseil d’administration  d’arrêté des comptes annuels, à une revue de l’ensemble des  conventions courantes qui ont été conclues par la Société au  cours du dernier exercice ou antérieurement dont l’exécution a  été poursuivie au cours du dernier exercice. Elle vérifie ainsi que  lesdites conventions répondent toujours à la qualification de  conventions courantes telle que définie dans la Charte, sur la base  des informations transmises par les directions opérationnelles  concernées. Cette revue fait alors l’objet d’un rapport remis  au Comité d’audit de la performance qui, à son tour, après  examen, présente les conclusions dudit rapport au Conseil  d’administration, lequel procède, le cas échéant, à une éventuelle  requalification des conventions. La Direction juridique a procédé à la revue de l’ensemble des conventions courantes conclues par  la Société au cours du dernier exercice ou antérieurement dont  l’exécution a été poursuivie au cours du dernier exercice et a  conclu, sur la base des informations qui lui ont été transmises  par les directions opérationnelles concernées, que l’ensemble  de ces conventions répondent toujours à la qualification de  conventions courantes. Lors de sa réunion du 25 janvier 2024,  le Conseil d’administration, connaissance prise des conclusions  du Comité d’audit de la performance sur le rapport établi par la  Direction juridique a constaté (i) qu’aucune de ces conventions  n’est susceptible d’être qualifiée ou requalifiée de convention  réglementée et (ii), après avoir procédé à la revue annuelle de la  mise en œuvre de la procédure de détermination et d’évaluation  des conventions courantes, qu’il n’y avait pas lieu d’apporter de  modifications pour en renforcer l’efficacité. 2.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '218', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='Il ne nous appartient pas de nous prononcer sur : •  le respect par la Société des autres dispositions légales et réglementaires applicables (notamment en matière d’informations prévues  par l’article 8 du règlement (UE) 2020/852 (taxinomie verte), de plan de vigilance et de lutte contre la corruption et l’évasion fiscale) ;  •  la sincérité des informations prévues par l’article 8 du règlement (UE) 2020/852 (taxinomie verte) ;  •  la conformité des produits et services aux réglementations applicables. Dispositions réglementaires et doctrine professionnelle applicable Nos travaux décrits ci‐après ont été effectués conformément à notre programme de vérification en application des dispositions  des articles A. 225 1 et suivants du Code de commerce, de la doctrine professionnelle de la Compagnie nationale des Commissaires  aux comptes relative, et de la norme internationale ISAE 3000 (révisée – Assurance engagements other than audits or reviews of historical   financial information ). Indépendance et contrôle qualité Notre indépendance est définie par les dispositions prévues à l’article L. 821‐ 31 du Code de commerce et le code de déontologie  de la profession de commissaire aux comptes. Par ailleurs, nous avons mis en place un système de contrôle qualité qui comprend  des politiques et des procédures documentées visant à assurer le respect des textes légaux et réglementaires applicables, des règles  déontologiques et de la doctrine professionnelle de la Compagnie nationale des commissaires aux comptes relative à cette intervention. Moyens et ressources Nos travaux ont mobilisé les compétences de onze personnes et se sont déroulés entre juillet 2023 et janvier 2024 sur une durée totale  d’intervention de vingt semaines environ. Nous avons mené une quinzaine d’entretiens avec les personnes responsables de la préparation de la Déclaration, représentant  notamment les directions générales, administration et finances, gestion des risques, privacy, éthique et conformité, ressources  humaines, développement environnement et achats. Nos travaux ont fait appel à l’utilisation de technologies de l’information et de la communication permettant la réalisation des travaux  et entretiens à distance sans que cela n’entrave leurs exécutions.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '64', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='AUTRES INFORMATIONS Tables de concordance Document d’enregistrement universel 2023 3672. TABLE DE CONCORDANCE DU RAPPORT FINANCIER ANNUEL Informations Pages 1. Comptes annuels 315‐346 2. Comptes consolidés 237‐314 3. Rapport des Commissaires aux comptes sur les comptes annuels 339‐343 4. Rapport des Commissaires aux comptes sur les comptes consolidés 310‐314 5. Rapport de gestion (informations minimales au sens de l’article 222‐3 du règlement général de l’AMF)   5.1 Analyse de l’évolution des affaires, des résultats et de la situation financière,   principaux risques et incertitudes, politique de gestion des risques financiers    –Analyse et évolution des affaires, des résultats et de la situation d’endettement 36‐42   –Indicateurs clés de performance financière et non‐financière 2‐3 ; 11   –Principaux risques et incertitudes 148‐157   –Risques financiers liés aux changement climatiques et stratégie bas‐carbone 101‐108  ; 154   –Procédure de contrôle interne et de gestion des risques relatives à l’élaboration  et au traitement de l’information comptable et financière159‐164   –Objectifs et politique de couverture (incluant l’utilisation d’instruments financiers) 43 ; 281‐286 5.2 Rachat d’actions propres 174‐176 ; 214 ; 216 5.3 Attestation des personnes assumant la responsabilité du Rapport Financier Annuel 360', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '367', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='AUTRES INFORMATIONS Tables de concordance 364 Document d’enregistrement universel 2023En application de l’article  19 du Règlement (UE) 2017/1129 du  Parlement européen et du Conseil du 14 juin 2017, le Document  d’enregistrement universel inclus les principales rubriques  prévues par les Annexes 1 et 2 du Règlement délégué (UE)  2019/980 du 14 mars 2019 ayant complété les dispositions du  règlement (UE) 2017/1129 du 14 juin 2017. Il comprend, en outre, diverses informations publiées par la  société en vertu des obligations législatives et réglementaires en  vigueur, notamment : •  le rapport financier annuel prévu par les articles L. 451‐1 ‐2 du  Code monétaire et financier et 222‐3 du Règlement général  de l’AMF ;  n.a.  : non applicable•  le Rapport de gestion au sens des articles L. 255‐100 et suivants  du Code de commerce, y compris :  – le rapport sur le gouvernement d’entreprise prévu par  l’article L. 225‐37 du Code de commerce, et  – la déclaration de performance extra‐financière prévue par  l’article L. 225‐102‐1 et R. 225‐105 du Code de commerce. En conséquence et conformément à la position‐recommandation  de l’AMF DOC ‐2021‐02, le présent Document d’enregistrement  universel est présenté sous la forme d’un « DEU 3 en 1 ». Les tables  de concordance ci‐après ont pour objet de faciliter l’identification  et la localisation dans le présent document des informations  visées ci‐dessus. 1. TABLE DE CONCORDANCE DU DOCUMENT D’ENREGISTREMENT  UNIVERSEL – ANNEXES 1 ET 2 DU RÈGLEMENT DÉLÉGUÉ  EUROPÉEN 2019/980 Rubrique Pages 1. Personnes responsables   1.1 Indication et déclaration des personnes responsables 360 1.2 Déclaration ou rapport attribué à une personne intervenant en qualité d’expert 63‐68 1.3 Informations provenant d’une tierce partie n.a. 1.4 Déclaration de dépôt auprès de l’autorité compétente 373 2. Contrôleurs légaux des comptes 202 3. Facteurs de risque 148‐157 4. Informations concernant l’émetteur   4.1. Dénomination sociale de l’émetteur 348 4.2. Lieu et numéro d’enregistrement et identifiant d’entité juridique (LEI) 348 4.3.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '364', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='ÉTATS FINANCIERS Rapport des Commissaires aux comptes sur les comptes annuels Document d’enregistrement universel 2023 343Rapport au Comité d’audit de la performance Nous remettons au Comité d’audit de la performance un rapport qui présente notamment l’étendue des travaux d’audit et le programme  de travail mis en œuvre, ainsi que les conclusions découlant de nos travaux. Nous portons également à sa connaissance, le cas échéant,  les faiblesses significatives du contrôle interne que nous avons identifiées pour ce qui concerne les procédures relatives à l’élaboration  et au traitement de l’information comptable et financière. Parmi les éléments communiqués dans le rapport au Comité d’audit de la performance, figurent les risques d’anomalies significatives  que nous jugeons avoir été les plus importants pour l’audit des comptes annuels de l’exercice et qui constituent de ce fait les points clés  de l’audit, qu’il nous appartient de décrire dans le présent rapport. Nous fournissons également au Comité d’audit de la performance la déclaration prévue par l’article 6 du règlement (UE) n° 537‐2014  confirmant notre indépendance, au sens des règles applicables en France telles qu’elles sont fixées notamment par les articles L. 821‐27   à L. 821‐34 du Code de commerce et dans le code de déontologie de la profession de commissaire aux comptes. Le cas échéant,   nous nous entretenons avec le Comité d’audit de la performance des risques pesant sur notre indépendance et des mesures de   sauvegarde appliquées. Paris ‐La Défense, le 7 février 2024 Les Commissaires aux comptes Mazars Deloitte & Associés Isabelle Sapet Simon Beillevaire Guillaume Troussicot Bénédicte Sabadie', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '343', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='ÉTATS FINANCIERS Rapport des Commissaires aux comptes sur les comptes annuels Document d’enregistrement universel 2023 3414. Vérifications spécifiques Nous avons également procédé, conformément aux normes d’exercice professionnel applicables en France, aux vérifications spécifiques  prévues par les textes légaux et règlementaires. Informations données dans le Rapport de gestion et dans les autres documents sur la situation financière   et les comptes annuels adressés aux actionnaires Nous n’avons pas d’observation à formuler sur la sincérité et la concordance avec les comptes annuels des informations données dans  le Rapport de gestion du Conseil d’administration  et dans les autres documents sur la situation financière et les comptes annuels adressés   aux actionnaires. Nous attestons de la sincérité et de la concordance avec les comptes annuels des informations relatives aux délais de paiement  mentionnées à l’article D. 441‐6 du Code de commerce. Rapport sur le gouvernement d’entreprise Nous attestons de l’existence, dans le Rapport du Conseil d’administration sur le gouvernement d’entreprise , des informations requises par les  articles L. 225‐37‐4, L. 22‐10‐10 et L. 22‐10‐9 du Code de commerce. Concernant les informations fournies en application des dispositions de l’article L. 22‐10‐9 du Code de commerce sur les rémunérations  et avantages versés ou attribués aux mandataires sociaux ainsi que sur les engagements consentis en leur faveur, nous avons vérifié  leur concordance avec les comptes ou avec les données ayant servi à l’établissement de ces comptes et, le cas échéant, avec les éléments  recueillis par votre société auprès des entreprises contrôlées par elle qui sont comprises dans le périmètre de consolidation. Sur la base  de ces travaux, nous attestons l’exactitude et la sincérité de ces informations. Concernant les informations relatives aux éléments que votre société a considéré susceptibles d’avoir une incidence en cas d’offre  publique d’achat ou d’échange, fournies en application des dispositions de l’article L. 22‐10‐11 du Code de commerce, nous avons vérifié  leur conformité avec les documents dont elles sont issues et qui nous ont été communiqués. Sur la base de ces travaux, nous n’avons  pas d’observation à formuler sur ces informations. Autres informations En application de la loi, nous nous sommes assurés que les diverses informations relatives aux prises de participation et de contrôle   et à l’identité des détenteurs du capital ou des droits de vote vous ont été communiquées dans le Rapport de gestion. 5.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '341', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION SUR LE GOUVERNEMENT  D’ENTREPRISE Gouvernement d’entreprise Document d’enregistrement universel 2023 205des Commissaires aux comptes de la Société, ainsi que celle  du/des cabinet(s) en charge de la certification des informations  en matière de durabilité et d’émettre une recommandation  sur les nominations à proposer à l’Assemblée générale au vu  des résultats de ces consultations ;  •  approuver les services autres que la certification des comptes  fournis par les Commissaires aux comptes ou les membres du  réseau auquel ils appartiennent, à la Société, ou aux personnes  ou entités qui la contrôlent ou qui sont contrôlées par elle  au sens des I et II de l’article L. 233‐3 du Code de commerce,  après avoir analysé les risques pesant sur l’indépendance des  Commissaires aux comptes et les mesures de sauvegarde pris  par ceux‐ci ;  •  prendre connaissance des conventions majeures conclues par  une société du Groupe ainsi que des conventions entre une  société du Groupe et une société tierce ayant pour dirigeant  ou principal actionnaire un Administrateur de la société  LVMH.  Les opérations significatives entrant dans le champ  d’application des dispositions de l’article L. 225‐38 du Code  de commerce font l’objet d’une attestation par un expert  indépendant désigné sur proposition du Comité d’audit de  la performance  ; •  prendre connaissance des conclusions du rapport de la  Direction juridique sur la revue annuelle de l’ensemble des  conventions portant sur des opérations courantes et conclues  à des conditions normales qui ont été conclues par la société  LVMH au cours du dernier exercice ou antérieurement et  dont l’exécution s’est poursuivie au cours du dernier exercice ;  •  évaluer les situations de conflits d’intérêts pouvant affecter un  Administrateur et proposer les mesures propres à les prévenir  ou à y remédier. 1.7.1.3   Travaux du comité Le Comité d’audit de la performance s’est réuni quatre fois au  cours de l’exercice 2023 en présence de la totalité de ses membres.  Ces réunions se sont toutes tenues en dehors de la présence des  membres de la Direction générale de la Société.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '205', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='AUTRES INFORMATIONS Tables de concordance 368 Document d’enregistrement universel 20233. TABLE DE CONCORDANCE DU RAPPORT DE GESTION DU CONSEIL  D’ADMINISTRATION (AUQUEL SONT JOINTS LE RAPPORT DU CONSEIL  D’ADMINISTRATION SUR LE GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE ET   LA DÉCLARATION DE PERFORMANCE EXTRA -FINANCIÈRE (DPEF) Rubrique Pages 1. Situation et activité du Groupe    1.1 Situation de la Société durant l’exercice écoulé et analyse objective et exhaustive de l’évolution   des affaires, des résultats et de la situation financière de la Société et du Groupe, notamment   de sa situation d’endettement, au regard du volume et de la complexité des affaires18‐19 ; 22‐23 ;  26‐27 ; 29‐30 ;  32‐33 ; 36‐42 1.2 Indicateurs clés de performance de nature financière 2‐3 1.3 Indicateurs clefs de performance de nature non financière ayant trait   à l’activité spécifique de la Société et du Groupe, notamment les informations   relatives aux questions d’environnement et de personnel84‐87 ; 91 ‐100 ;  102‐107 ; 121‐129 ;  130‐134 ; 134 ‐138 1.4 Événements postérieurs à la clôture de l’exercice 47 ; 301 1.5 Identité des principaux actionnaires et détenteurs de droits de vote – Actionnariat salarié 352‐355 1.6 Filiales, participations, succursales existantes 302‐309  ; 336‐337 1.7 Prises de participation significatives dans des sociétés ayant leur siège social sur le territoire français n.a. 1.8 Aliénations de participations croisées n.a. 1.9 Évolution prévisible de la situation de la Société et du Groupe – Perspectives d’avenir 47 1.10 Activité en matière de recherche et développement 25 ; 44 1.11 Tableau des résultats sur les cinq derniers exercices 338 1.12 Délais de paiement des fournisseurs et des clients 166 1.13 Montant des prêts interentreprises consentis et déclaration des Commissaires aux comptes n.a. 1.12 Injonctions ou sanctions pécuniaires pour des pratiques anticoncurrentielles n.a. 2.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '368', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Environnement et durabilité Document d’enregistrement universel 2023 1096. TAXONOMIE ENVIRONNEMENTALE Conformément au Règlement européen 2020/852, complété par  le Règlement (UE) 2023/2486 (règlement délégué environnement),  définissant la durabilité sur plan environnemental des activités  économiques (le « Règlement »), LVMH a : (i)  identifié la part de ses activités éligibles au titre  des 6 objectifs environnementaux (les « Objectifs  environnementaux »/« Objectifs ») ; (ii)  analysé la contribution des activités éligibles à l’atteinte  des Objectifs environnementaux tout en s’assurant que  cette contribution ne porte pas atteinte significativement  aux autres Objectifs environnementaux (« DNSH ») et  que l’activité respecte les garanties minimales détaillées  ci‐après. Cette analyse permet de valider « l’alignement ». Les activités éligibles au titre des Objectifs environnementaux  définies par le Règlement sont notamment celles qui génèrent les  impacts les plus significatifs sur le changement climatique et qui  présentent par conséquent le potentiel le plus élevé en vue de la  réduction des émissions de gaz à effet de serre. Compte tenu des  activités ciblées à date par ces objectifs, seuls les investissements  opérationnels de LVMH dans le secteur de l’immobilier ont  été analysés pour les besoins du reporting  au 31 décembre 2023.  Conformément au Règlement, ils correspondent à la somme : •  des acquisitions d’immobilisations corporelles et incorporelles ; •  des loyers fixes capitalisés relatifs aux contrats de location ; et •  des immobilisations corporelles et incorporelles ainsi que les  loyers fixes capitalisés liés aux variations de périmètre (hors  écart d’acquisition).Le Règlement prévoit notamment la publication de deux  indicateurs (« KPI ») établis sur la base d’agrégats financiers et  définis comme suit : •  KPI 1 : Capex relatives aux activités éligibles (« Capex éligibles »  ou « Capex immobilières ») ;  •  KPI 2 : Capex éligibles respectant les critères de contribution  significative d’un Objectif environnemental sans porter  atteinte aux autres Objectifs et tout en respectant les garanties  minimales (« Capex alignées »).', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '109', 'reporting_year': '2023'})]