{"Droits de l'homme": [Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Éthique et responsabilité Document d’enregistrement universel 2023 636. RAPPORT DE L’UN DES COMMISSAIRES AUX COMPTES, DÉSIGNÉ  ORGANISME TIERS INDÉPENDANT, SUR LA VÉRIFICATION DE LA  DÉCLARATION CONSOLIDÉE DE PERFORMANCE EXTRA-FINANCIÈRE À l’Assemblée générale des actionnaires, En notre qualité de Commissaire aux comptes de votre société LVMH Moët Hennessy Louis Vuitton (ci‐après la « Société ») désigné  organisme tiers indépendant (« tierce partie »), accrédité par le COFRAC sous le numéro 3 ‐1886 (Accréditation Cofrac Inspection, portée  disponible sur www.cofrac.fr), nous avons mené des travaux visant à formuler un avis motivé exprimant une conclusion d’assurance  modérée sur les informations historiques (constatées ou extrapolées) de la déclaration consolidée de performance extra financière,  préparées selon les procédures de la Société (ci‐après le « Référentiel »), pour l’exercice clos le 31 décembre 2023 (ci‐après respectivement  les « Informations » et la « Déclaration »), présentées dans le rapport de gestion du groupe en application des dispositions des articles  L. 225 102 ‐ 1, R. 225 ‐ 105 et R. 225 ‐ 105‐ 1 du Code de commerce. Il nous appartient également d’exprimer, à la demande de la Société et en dehors du champ d’accréditation, une conclusion d’assurance  raisonnable sur le fait que certaines informations, sélectionnées par la Société et présentées dans la Déclaration ont été établies, dans  tous leurs aspects significatifs, de manière sincère, conformément au Référentiel. 1. Conclusion d’assurance modérée sur la déclaration consolidée de performance extra‐financière   conformément à l’article L. 225‐102‐1 du Code de commerce Sur la base des procédures que nous avons mises en œuvre, telles que décrites dans la partie « Nature et étendue des travaux », et des  éléments que nous avons collectés, nous n’avons pas relevé d’anomalie significative de nature à remettre en cause le fait que la déclaration  de performance extra‐financière est conforme aux dispositions réglementaires applicables et que les Informations, prises dans leur  ensemble, sont présentées, de manière sincère, conformément au Référentiel. 2.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '63', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION SUR LE GOUVERNEMENT  D’ENTREPRISE Gouvernement d’entreprise 182 Document d’enregistrement universel 20231.3.2  Principaux domaines d’expertise et expériences des membres du Conseil d’administration  Expérience  de Direction  générale/ GouvernanceFinance Stratégie/ ConseilCommunication/ Digital/   InnovationInternational Secteur  du luxeRSE et   enjeux  climatiques Bernard ARNAULT 3 3 3 3 3 3 3 Antoine ARNAULT 3  3 3 3 3 3 Delphine ARNAULT 3  3 3 3 3 3 Dominique AUMONT      3 3 Nicolas BAZIRE 3 3 3 3 3 3   Marie-Véronique BELLOEIL-MELKIN     3 3   Antonio BELLONI 3 3 3 3 3 3 3 Sophie CHASSAT   3 3   3 Charles de CROISSET 3 3 3  3    Clara GAYMARD 3 3 3 3 3  3 Marie-Josée KRAVIS 3 3 3  3 3   Laurent MIGNON 3 3 3 3 3  3 Marie-Laure SAUTY de CHALON 3 3 3 3 3  3 Yves-Thibault de SILGUY 3 3 3  3  3 Natacha VALLA  3 3 3 3  3 Hubert VÉDRINE 3  3  3    Pourcentage 75 % 63 % 88 % 63 % 88 % 50 % 69 %', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '182', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION SUR LE GOUVERNEMENT  D’ENTREPRISE Gouvernement d’entreprise Document d’enregistrement universel 2023 185À la date du présent rapport, neuf Administrateurs sur quatorze  composant le Conseil d’administration, les deux Administrateurs  représentant les salariés n’étant pas pris en compte pour établir  le pourcentage, sont considérés comme indépendants et libres  d’intérêts à l’égard de la Société ; ils représentent 64 % des  membres du Conseil d’administration. Ce pourcentage s’élève  à 36 % des membres du Conseil d’administration au regard des  critères d’indépendance définis par le Code AFEP/MEDEF,  proportion supérieure à celle du tiers, préconisée par ce Code  pour les sociétés contrôlées.À l’issue de l’Assemblée générale du 18 avril 2024 et sous réserve de  la nomination de Messieurs Henri de Castries, Alexandre Arnault   et Frédéric Arnault, huit Administrateurs sur quatorze  composant le Conseil d’administration seront considérés comme  indépendants et libres d’intérêts à l’égard de la Société ; ils  représenteront 57 % des membres du Conseil d’administration.  Ce pourcentage s’élèvera à 43 % des membres du Conseil  d’administration au regard des critères d’indépendance définis  par le Code AFEP/MEDEF. Tableau de synthèse sur l’indépendance des Administrateurs  (a) à l’issue de la revue des critères d’indépendance   par le Conseil d’administration du 25 janvier 2024 Dans ce tableau « 3 » représente un critère d’indépendance satisfait et « – » représente un critère d’indépendance non satisfait.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '185', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='Ces  éléments de rémunération figurent au point 2.2.2 du présent  document. Les fonctions de Président‐directeur général et de  Directeur général délégué de LVMH SE sont occupées par les  mêmes personnes depuis plus de cinq années ;  •  pour les salariés, les rémunérations retenues sont les  rémunérations brutes versées (fixes, variables et avantages  en nature), ainsi que le cas échéant la participation et  l’intéressement versés et la valorisation à la date de leur  attribution des actions de performance attribuées ;  •  l’indicateur de performance de la Société retenu est le Résultat  Opérationnel Courant consolidé du Groupe (« ROC ») tel qu’il  ressort du compte de résultat consolidé du Groupe.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '227', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Gestion des risques financiers et opérationnels, contrôle interne 148 Document d’enregistrement universel 20231. RISQUES STRATÉGIQUES, OPÉRATIONNELS ET FINANCIERS Les facteurs de risques auxquels est exposé le groupe LVMH, et  dont la matérialisation pourrait mettre en péril la capacité du  Groupe à exercer ses activités habituelles, et à mener à bien sa  stratégie, sont présentés au sein de trois catégories : •  les risques liés aux opérations ou à l’activité ;  •  les risques liés à l’environnement externe ;  •  les risques financiers.Seuls les risques importants, au regard, à la fois, de leur probabilité  de survenance et de leur impact négatif pour le Groupe, sont  présentés ci‐après. L’importance des risques a été évaluée après  prise en considération des mesures de prévention et de gestion  des risques mises en place par le Groupe. Les risques ont été  positionnés selon leur niveau de criticité, s’échelonnant de 3  (risque modéré) à 1 (risque critique).', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '148', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION SUR LE GOUVERNEMENT  D’ENTREPRISE Rémunération des mandataires sociaux 230 Document d’enregistrement universel 20232.2.2.8   Historique des plans d’attribution d’actions de performance dont les mandataires sociaux sont bénéficiaires Les modalités d’attribution et les conditions de performance  liées à l’attribution définitive des actions figurent au point 4.5  du Rapport de gestion du Conseil d’administration – La société LVMH  Moët Hennessy Louis Vuitton. Le Président‐directeur général et le Directeur général délégué  doivent, pour les plans mis en place depuis 2010, en cas  d’attribution définitive de leurs actions, conserver au nominatif jusqu’à la cessation de leurs fonctions, un nombre d’actions  correspondant à la moitié de la plus‐value notionnelle nette  d’impôts, taxes et prélèvements sociaux calculée à la date  d’attribution définitive des actions sur la base du cours d’ouverture  du jour de l’attribution définitive pour les plans mis en place  avant 2013 et sur la base du cours de clôture la veille du jour de  l’attribution définitive pour les plans mis en place depuis 2013.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '230', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION SUR LE GOUVERNEMENT  D’ENTREPRISE Rémunération des mandataires sociaux Document d’enregistrement universel 2023 235Rémunérations   brutes   (en euros)  Montants attribués   au titre de  l’exercice 2023Montants versés   au cours de  l’exercice 2023Présentation Avantages en nature 5 007 5 007 Voiture de fonction. Indemnité de départ - -   Indemnité de  non‐concurrence- - Contrat de travail suspendu pendant la durée du mandat de Directeur  général délégué  ; clause de non -concurrence d’une durée de douze  mois figurant dans le contrat de travail, prévoyant le versement pendant  chaque mois de son application d’une indemnité compensatoire égale à  la rémunération mensuelle à la date de cessation des fonctions majorée  du douzième du dernier bonus perçu. Régime de retraite  complémentaire  -  -  La société LVMH a mis en place, à compter du 1 er janvier 1997, un régime  de retraite complémentaire destiné aux membres du Comité exécutif  du groupe LVMH. En application de l’Ordonnance du 3 juillet 2019, ce  régime de retraite complémentaire a été fermé et les droits ont été  gelés à la date du 31 décembre 2019. Ce régime prévoit l’attribution d’un complément de retraite à ses  membres, salariés ou dirigeants de sociétés visées par le règlement  du régime de retraite complémentaire, justifiant au 31 décembre 2019  d’une présence d’au moins six ans au sein dudit comité, sous réserve  qu’ils liquident leurs retraites acquises au titre des régimes externes  simultanément à la cessation de leurs fonctions dans le groupe LVMH.  Cette condition n’est cependant pas requise s’ils quittent le Groupe à  l’initiative de ce dernier après l’âge de 55 ans et ne reprennent aucune  activité professionnelle jusqu’à la liquidation de leurs retraites externes. Ce complément de retraite est déterminé sur la base d’une rémunération  de référence. Cette dernière est égale à la rémunération fixe annuelle  brute majorée du bonus annuel brut perçu par le bénéficiaire du   1er janvier 2019 au 31 décembre 2019.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '235', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION SUR LE GOUVERNEMENT  D’ENTREPRISE Rémunération des mandataires sociaux 234 Document d’enregistrement universel 2023Antonio Belloni  (a) Rémunérations   brutes   (en euros)  Montants attribués   au titre de  l’exercice 2023Montants versés   au cours de  l’exercice 2023Présentation Rémunération   fixe  (b) 3 242 438 3 242 438 La rémunération versée au Directeur général délégué comprend une  partie fixe pour laquelle a été fait le choix de la stabilité. Rémunération   variable2 894 500 2 894 500 La rémunération versée au Directeur général délégué comprend une  partie variable annuelle qui repose sur l’atteinte d’objectifs quantifiables  pour 2/3, et qualitatifs pour 1/3. Les critères quantifiables sont de nature  financière et portent sur l’évolution du chiffre d’affaires du Groupe,  de son résultat opérationnel et de la génération de fonds (cash flow)  par rapport au budget de l’année concernée, chacun de ces trois  éléments comptant pour un tiers. Les critères qualitatifs sont de nature  stratégique (25 %), managériale (50 %) et relèvent de la responsabilité  sociétale et du développement durable (25 %). Pour l’année 2023, les critères qualitatifs mettaient l’accent sur (i) le  renforcement des filières d’approvisionnement et la préservation  des savoir -faire ; (ii) la poursuite et l’ accélération de la mise en œuvre  du programme Life 360 ainsi que la révision du Code de conduite et  des principes directeurs en matière d’éthique et compliance et (iii) la  finalisation de l’organisation du Groupe en divisions et la réorganisation  des fonctions IT et digital. L’appréciation de la performance a fait l’objet d’une évaluation par le  Comité de la gouvernance et des rémunérations. Sur la base de cette  évaluation, le Conseil d’administration a considéré que les objectifs  quantifiables relatifs au chiffre d’affaires et au résultat opérationnel  courant ainsi que les objectifs qualitatifs ont été atteints. Au titre de l’année 2023, la part variable est inférieure au plafond de  150 % de la rémunération fixe déterminé par la politique de rémunération  en vigueur.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '234', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION SUR LE GOUVERNEMENT  D’ENTREPRISE 236 Document d’enregistrement universel 2023État récapitulatif des opérations réalisées sur les titres LVMH au cours de l’exercice 2023 par les mandataires sociaux et les personnes qui leur sont étroitement liées 2.3.2  Vote sur la politique de rémunération En application de l’article L. 22‐10‐8 II du Code de commerce,  il sera proposé à l’Assemblée générale du 18  avril 2024   d’approuver la politique de rémunération des Administrateurs  (13 e résolution)  ainsi que celle des dirigeants mandataires  sociaux (14 e et 15 e résolutions) . Ces politiques de rémunération arrêtées par le Conseil d’admi ‐ nistration dans sa séance du 25 janvier 2024, sur proposition du  Comité de la gouvernance et des rémunérations, sont présentées  dans le Rapport du Conseil d’administration sur le gouvernement d’entreprise  au point  2.1 ci‐dessus. Aucun élément de rémunération, de  quelque nature que ce soit, ne peut être déterminé, attribué  ou versé s’il n’est pas conforme à la politique de rémunération  approuvée ou, en son absence, aux rémunérations ou aux  pratiques mentionnées au II de l’article L. 22‐10‐8 du Code de  commerce. Conformément au deuxième alinéa du III de l’article L. 22‐10‐8  du Code de commerce, en cas de circonstances exceptionnelles,  le Conseil d’administration peut déroger à l’application de  la politique de rémunération dans les conditions décrites au  point 2 ci‐dessus. 3. ÉTAT RÉCAPITULATIF DES OPÉRATIONS RÉALISÉES  SUR LES TITRES LVMH AU COURS DE L’EXERCICE 2023  PAR LES MANDATAIRES SOCIAUX ET LES PERSONNES  QUI LEUR SONT ÉTROITEMENT LIÉES (MENTIONNÉES À  L’ARTICLE L. 621 -18-2 DU CODE MONÉTAIRE ET FINANCIER) Les opérations réalisées au cours de l’exercice 2023 sur les actions, les titres de créances ou les instruments financiers de la Société par  les mandataires sociaux ainsi que les personnes qui leur sont étroitement liées mentionnées à l’article L.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '236', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='ÉTATS FINANCIERS Rapport spécial des Commissaires aux comptes sur les conventions réglementées 344 Document d’enregistrement universel 2023RAPPORT SPÉCIAL DES COMMISSAIRES AUX COMPTES  SUR LES CONVENTIONS RÉGLEMENTÉES À l’Assemblée générale de la société LVMH Moët Hennessy Louis Vuitton, En notre qualité de Commissaires aux comptes de votre société, nous vous présentons notre rapport sur les conventions réglementées. Il nous appartient de vous communiquer, sur la base des informations qui nous ont été données, les caractéristiques, les modalités  essentielles ainsi que les motifs justifiant de l’intérêt pour votre société, des conventions dont nous avons été avisés ou que nous aurions  découvertes à l’occasion de notre mission, sans avoir à nous prononcer sur leur utilité et leur bien‐fondé ni à rechercher l’existence  d’autres conventions. Il vous appartient, selon les termes de l’article R. 225‐31 du Code de commerce, d’apprécier l’intérêt qui s’attachait  à la conclusion de ces conventions en vue de leur approbation. Par ailleurs, il nous appartient, le cas échéant, de vous communiquer les informations prévues à l’article R. 225‐31 du Code de commerce  relatives à l’exécution, au cours de l’exercice écoulé, des conventions déjà approuvées par l’Assemblée générale. Nous avons mis en œuvre les diligences que nous avons estimé nécessaires au regard de la doctrine professionnelle de la Compagnie  nationale des Commissaires aux comptes relative à cette mission. Ces diligences ont consisté à vérifier la concordance des informations  qui nous ont été données avec les documents de base dont elles sont issues. 1. Conventions autorisées et conclues au cours de l’exercice écoulé Nous vous informons qu’il ne nous a été donné avis d’aucune convention autorisée et conclue au cours de l’exercice écoulé à soumettre  à l’approbation de l’Assemblée générale en application des dispositions de l’article L. 225‐38 du Code de commerce. 2. Conventions autorisées et conclues depuis la clôture Nous avons été avisés de la conventions suivante, autorisée et conclue depuis la clôture de l’exercice écoulé, qui a fait l’objet de  l’autorisation préalable de votre Conseil d’administration. Avec la société Agache : avenant à la convention d’assistance Personnes concernées •  M. Bernard Arnault, Président‐directeur général de votre société et gérant associé commandité de la société Agache SCA.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '344', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION SUR LE GOUVERNEMENT  D’ENTREPRISE Gouvernement d’entreprise 202 Document d’enregistrement universel 2023Fonctions et mandats actuels Groupe LVMH    International LVMH Swiss Manufactures SA (Suisse) Directeur général et Administrateur Groupe Agache    France Agache Commandité SAS Membre du Comité d’administration Fonctions et mandats ayant cessé postérieurement au 1 er janvier 2019 France Agache SEDCS Membre du Conseil de surveillance 1.4.2  Commissaires aux comptes  Date de début du  premier mandatMandats en cours Date de nomination/ renouvellementDate de fin de mandat Deloitte & Associés 6 place de la Pyramide – 92908 Paris la Défense Cedex Représenté par Guillaume Troussicot et Bénédicte Sabadie 21 avril 2022 21 avril 2022Assemblée annuelle approuvant  les comptes de l’exercice 2027 Mazars Tour Exaltis – 61 rue Henri Regnault – 92400 Courbevoie Représenté par Isabelle Sapet et Simon Beillevaire 14 avril 2016 21 avril 2022Assemblée annuelle approuvant  les comptes de l’exercice 2027 1.4.3  Commissaire aux comptes en charge de la certification des informations en matière de durabilité  (a)  Date de début du  premier mandatMandats en cours Date de nomination Date de fin de mandat Deloitte & Associés 6 place de la Pyramide – 92908 Paris la Défense Cedex Représenté par Guillaume Troussicot et Olivier Jan 18 avril 2024 18 avril 2024Assemblée annuelle approuvant  les comptes de l’exercice 2027 (a) Nomination proposée à l’Assemblée générale du 18 avril 2024. 1.5 Direction générale 1.5.1  Mode d’exercice de la Direction générale Monsieur Bernard Arnault est Président‐directeur général de la  Société depuis 1989. Le Conseil d’administration n’a pas apporté  de limitation aux pouvoirs du Directeur général et n’a pas  modifié le mode d’exercice de la Direction générale. Le Conseil d’administration dans sa séance du 21 avril 2022   a décidé de ne pas dissocier les fonctions de Président du Conseil  d’administration et de Directeur général et de renouveler   Monsieur Bernard Arnault en qualité de Président du Conseil  d’administration et de Directeur général.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '202', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='Document d’enregistrement universel 202391. PRÉSENTATION DES SECTEURS D’ACTIVITÉS 10 2. LES VALEURS D’UN GROUPE ENGAGÉ 12 3. MODÈLE OPÉRATIONNEL 12RAPPORT DE GESTION DU   CONSEIL D’ADMINISTRATION  :   LE GROUPE Modèle économique de LVMH', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '9', 'reporting_year': '2023'})], 'Droits du travail / Travail décent': [Document(page_content='RAPPORT  DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION SUR LE GOUVERNEMENT  D’ENTREPRISE Rémunération des mandataires sociaux 234 Document d’enregistrement universel 2023Antonio Belloni  (a) Rémunérations   brutes   (en euros)  Montants attribués   au titre de  l’exercice 2023Montants versés   au cours de  l’exercice 2023Présentation Rémunération   fixe  (b) 3 242 438 3 242 438 La rémunération versée au Directeur général délégué comprend une  partie fixe pour laquelle a été fait le choix de la stabilité. Rémunération   variable2 894 500 2 894 500 La rémunération versée au Directeur général délégué comprend une  partie variable annuelle qui repose sur l’atteinte d’objectifs quantifiables  pour 2/3, et qualitatifs pour 1/3. Les critères quantifiables sont de nature  financière et portent sur l’évolution du chiffre d’affaires du Groupe,  de son résultat opérationnel et de la génération de fonds (cash flow)  par rapport au budget de l’année concernée, chacun de ces trois  éléments comptant pour un tiers. Les critères qualitatifs sont de nature  stratégique (25 %), managériale (50 %) et relèvent de la responsabilité  sociétale et du développement durable (25 %). Pour l’année 2023, les critères qualitatifs mettaient l’accent sur (i) le  renforcement des filières d’approvisionnement et la préservation  des savoir -faire ; (ii) la poursuite et l’ accélération de la mise en œuvre  du programme Life 360 ainsi que la révision du Code de conduite et  des principes directeurs en matière d’éthique et compliance et (iii) la  finalisation de l’organisation du Groupe en divisions et la réorganisation  des fonctions IT et digital. L’appréciation de la performance a fait l’objet d’une évaluation par le  Comité de la gouvernance et des rémunérations. Sur la base de cette  évaluation, le Conseil d’administration a considéré que les objectifs  quantifiables relatifs au chiffre d’affaires et au résultat opérationnel  courant ainsi que les objectifs qualitatifs ont été atteints. Au titre de l’année 2023, la part variable est inférieure au plafond de  150 % de la rémunération fixe déterminé par la politique de rémunération  en vigueur.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '234', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Éthique et responsabilité Document d’enregistrement universel 2023 636. RAPPORT DE L’UN DES COMMISSAIRES AUX COMPTES, DÉSIGNÉ  ORGANISME TIERS INDÉPENDANT, SUR LA VÉRIFICATION DE LA  DÉCLARATION CONSOLIDÉE DE PERFORMANCE EXTRA-FINANCIÈRE À l’Assemblée générale des actionnaires, En notre qualité de Commissaire aux comptes de votre société LVMH Moët Hennessy Louis Vuitton (ci‐après la « Société ») désigné  organisme tiers indépendant (« tierce partie »), accrédité par le COFRAC sous le numéro 3 ‐1886 (Accréditation Cofrac Inspection, portée  disponible sur www.cofrac.fr), nous avons mené des travaux visant à formuler un avis motivé exprimant une conclusion d’assurance  modérée sur les informations historiques (constatées ou extrapolées) de la déclaration consolidée de performance extra financière,  préparées selon les procédures de la Société (ci‐après le « Référentiel »), pour l’exercice clos le 31 décembre 2023 (ci‐après respectivement  les « Informations » et la « Déclaration »), présentées dans le rapport de gestion du groupe en application des dispositions des articles  L. 225 102 ‐ 1, R. 225 ‐ 105 et R. 225 ‐ 105‐ 1 du Code de commerce. Il nous appartient également d’exprimer, à la demande de la Société et en dehors du champ d’accréditation, une conclusion d’assurance  raisonnable sur le fait que certaines informations, sélectionnées par la Société et présentées dans la Déclaration ont été établies, dans  tous leurs aspects significatifs, de manière sincère, conformément au Référentiel. 1. Conclusion d’assurance modérée sur la déclaration consolidée de performance extra‐financière   conformément à l’article L. 225‐102‐1 du Code de commerce Sur la base des procédures que nous avons mises en œuvre, telles que décrites dans la partie « Nature et étendue des travaux », et des  éléments que nous avons collectés, nous n’avons pas relevé d’anomalie significative de nature à remettre en cause le fait que la déclaration  de performance extra‐financière est conforme aux dispositions réglementaires applicables et que les Informations, prises dans leur  ensemble, sont présentées, de manière sincère, conformément au Référentiel. 2.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '63', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION SUR LE GOUVERNEMENT  D’ENTREPRISE Rémunération des mandataires sociaux Document d’enregistrement universel 2023 235Rémunérations   brutes   (en euros)  Montants attribués   au titre de  l’exercice 2023Montants versés   au cours de  l’exercice 2023Présentation Avantages en nature 5 007 5 007 Voiture de fonction. Indemnité de départ - -   Indemnité de  non‐concurrence- - Contrat de travail suspendu pendant la durée du mandat de Directeur  général délégué  ; clause de non -concurrence d’une durée de douze  mois figurant dans le contrat de travail, prévoyant le versement pendant  chaque mois de son application d’une indemnité compensatoire égale à  la rémunération mensuelle à la date de cessation des fonctions majorée  du douzième du dernier bonus perçu. Régime de retraite  complémentaire  -  -  La société LVMH a mis en place, à compter du 1 er janvier 1997, un régime  de retraite complémentaire destiné aux membres du Comité exécutif  du groupe LVMH. En application de l’Ordonnance du 3 juillet 2019, ce  régime de retraite complémentaire a été fermé et les droits ont été  gelés à la date du 31 décembre 2019. Ce régime prévoit l’attribution d’un complément de retraite à ses  membres, salariés ou dirigeants de sociétés visées par le règlement  du régime de retraite complémentaire, justifiant au 31 décembre 2019  d’une présence d’au moins six ans au sein dudit comité, sous réserve  qu’ils liquident leurs retraites acquises au titre des régimes externes  simultanément à la cessation de leurs fonctions dans le groupe LVMH.  Cette condition n’est cependant pas requise s’ils quittent le Groupe à  l’initiative de ce dernier après l’âge de 55 ans et ne reprennent aucune  activité professionnelle jusqu’à la liquidation de leurs retraites externes. Ce complément de retraite est déterminé sur la base d’une rémunération  de référence. Cette dernière est égale à la rémunération fixe annuelle  brute majorée du bonus annuel brut perçu par le bénéficiaire du   1er janvier 2019 au 31 décembre 2019.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '235', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Éthique et responsabilité Document d’enregistrement universel 2023 67Annexe 1 : informations considérées comme les plus importantes Informations sociales Informations quantitatives   (incluant les indicateurs clé de performance)Informations qualitatives   (actions ou résultats) —  Répartition de l’effectif inscrit au 31 décembre 2023  par sexe et par catégorie professionnelle. —  Recrutements en CDI du 1 er janvier au 31 décembre 2023. — Départs de salariés en CDI du 1 er janvier au 31 décembre 2023. —  Taux de turnover global, volontaire et involontaire des salariés   en CDI du 1 er janvier au 31 décembre 2023. —  Part des salariés en CDI formés entre le 1 er janvier et   le 31 décembre 2023 selon les catégories professionnelles. —  Nombre moyen de jours de formation par salarié en CDI. —  Taux d’absentéisme par motif. —  Taux de fréquence des accidents du travail. —  Taux de gravité des accidents du travail.—  Les actions en faveur de l’emploi des personnes en situation   de handicap menées par des Maisons (Sephora USA, MHEA,   Louis Vuitton Chine) et le Groupe (réseau de correspondants RSE ;   partenariat VETA). —  Le déploiement du programme INSIDE LVMH (plateforme   en ligne) pour partager les métiers du groupe aux étudiants   et jeunes diplômés. —  Le déploiement, au niveau du Groupe LVMH et des Maisons,   de programmes d’accélération de carrières SPRING destinés   aux jeunes professionnels recrutés. —  Le développement d’une culture de la donnée RH (plateforme  centralisée de collecte et d’analyse des données RH, formation   en ligne avec l’ESCP). Informations environnementales Informations quantitatives   (incluant les indicateurs clés de performance)Informations qualitatives   (actions ou résultats) —  Consommations d’énergie totales (MWh).  3 —  Émissions de gaz à effet de serre liées aux consommations  d’énergie – scope 1 & 2 (tonnes équivalent CO2). 3 —  Émissions de gaz à effet de serre générées par le transport  aval – scope 3 (tonnes équivalent CO2). 3 —  Consommation totale d’eau pour les besoins « process » (m3). —  Consommation totale d’eau pour les besoins « agricoles » (m3). —  Total de déchets produits (tonnes). —  Total de déchets dangereux produits (tonnes).', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '67', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Environnement et durabilité Document d’enregistrement universel 2023 1096. TAXONOMIE ENVIRONNEMENTALE Conformément au Règlement européen 2020/852, complété par  le Règlement (UE) 2023/2486 (règlement délégué environnement),  définissant la durabilité sur plan environnemental des activités  économiques (le « Règlement »), LVMH a : (i)  identifié la part de ses activités éligibles au titre  des 6 objectifs environnementaux (les « Objectifs  environnementaux »/« Objectifs ») ; (ii)  analysé la contribution des activités éligibles à l’atteinte  des Objectifs environnementaux tout en s’assurant que  cette contribution ne porte pas atteinte significativement  aux autres Objectifs environnementaux (« DNSH ») et  que l’activité respecte les garanties minimales détaillées  ci‐après. Cette analyse permet de valider « l’alignement ». Les activités éligibles au titre des Objectifs environnementaux  définies par le Règlement sont notamment celles qui génèrent les  impacts les plus significatifs sur le changement climatique et qui  présentent par conséquent le potentiel le plus élevé en vue de la  réduction des émissions de gaz à effet de serre. Compte tenu des  activités ciblées à date par ces objectifs, seuls les investissements  opérationnels de LVMH dans le secteur de l’immobilier ont  été analysés pour les besoins du reporting  au 31 décembre 2023.  Conformément au Règlement, ils correspondent à la somme : •  des acquisitions d’immobilisations corporelles et incorporelles ; •  des loyers fixes capitalisés relatifs aux contrats de location ; et •  des immobilisations corporelles et incorporelles ainsi que les  loyers fixes capitalisés liés aux variations de périmètre (hors  écart d’acquisition).Le Règlement prévoit notamment la publication de deux  indicateurs (« KPI ») établis sur la base d’agrégats financiers et  définis comme suit : •  KPI 1 : Capex relatives aux activités éligibles (« Capex éligibles »  ou « Capex immobilières ») ;  •  KPI 2 : Capex éligibles respectant les critères de contribution  significative d’un Objectif environnemental sans porter  atteinte aux autres Objectifs et tout en respectant les garanties  minimales (« Capex alignées »).', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '109', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='Ces  éléments de rémunération figurent au point 2.2.2 du présent  document. Les fonctions de Président‐directeur général et de  Directeur général délégué de LVMH SE sont occupées par les  mêmes personnes depuis plus de cinq années ;  •  pour les salariés, les rémunérations retenues sont les  rémunérations brutes versées (fixes, variables et avantages  en nature), ainsi que le cas échéant la participation et  l’intéressement versés et la valorisation à la date de leur  attribution des actions de performance attribuées ;  •  l’indicateur de performance de la Société retenu est le Résultat  Opérationnel Courant consolidé du Groupe (« ROC ») tel qu’il  ressort du compte de résultat consolidé du Groupe.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '227', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION SUR LE GOUVERNEMENT  D’ENTREPRISE Rémunération des mandataires sociaux 230 Document d’enregistrement universel 20232.2.2.8   Historique des plans d’attribution d’actions de performance dont les mandataires sociaux sont bénéficiaires Les modalités d’attribution et les conditions de performance  liées à l’attribution définitive des actions figurent au point 4.5  du Rapport de gestion du Conseil d’administration – La société LVMH  Moët Hennessy Louis Vuitton. Le Président‐directeur général et le Directeur général délégué  doivent, pour les plans mis en place depuis 2010, en cas  d’attribution définitive de leurs actions, conserver au nominatif jusqu’à la cessation de leurs fonctions, un nombre d’actions  correspondant à la moitié de la plus‐value notionnelle nette  d’impôts, taxes et prélèvements sociaux calculée à la date  d’attribution définitive des actions sur la base du cours d’ouverture  du jour de l’attribution définitive pour les plans mis en place  avant 2013 et sur la base du cours de clôture la veille du jour de  l’attribution définitive pour les plans mis en place depuis 2013.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '230', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Talents et attractivité 120 Document d’enregistrement universel 20231. POLITIQUE GÉNÉRALE  (1) Article issu de la transposition en droit français de la directive européenne 2014/95/UE sur la publication d’informations non financières et d’informations relatives à la diversité   par certaines grandes entreprises et certains groupes.Les collaborateurs du Groupe, par leurs talents et leur engagement,  créent l’expérience des clients de LVMH et le succès du Groupe  et de ses Maisons. Ils préservent et développent des savoir‐faire  précieux, notamment ceux des métiers de l’artisanat et de la  création. Dans un environnement concurrentiel en évolution permanente,  LVMH souhaite attirer les personnes les plus talentueuses, sur  tous les continents. Le Groupe veille à accueillir et accompagner chacun sans autre considération que ses talents et ses compétences,  car la diversité est source de la richesse culturelle. Offrir aux  talents des perspectives de développement assure la pérennité  des savoir‐faire. Garantir la santé, la sécurité et le bien‐être des  collaborateurs est facteur de leur épanouissement et de leur  engagement pour la réussite du Groupe. Enfin, encourager le  dialogue social participe à créer un environnement porteur par  l’écoute et la construction collective. 1.1 Engagement pour les talents et leur épanouissement Les talents des collaborateurs sont un gage de performance et de  pérennité pour le Groupe. Leur gestion responsable s’organise  autour de quatre piliers, définis à partir d’une concertation avec  les parties prenantes et d’une cartographie des enjeux et des  risques  : •  développer la diversité par le respect de la dignité et la  valorisation de la singularité de chacun ;  •  accompagner les collaborateurs en agissant pour leur sécurité  et leur bien‐être ;  •  transmettre les savoir‐faire du patrimoine de l’Humanité ;  •  s’engager pour une société meilleure. Au sein de ce programme de responsabilité sociale commun, les  Maisons déploient chacune leurs propres plans d’action.L’activité du Groupe s’est maintenue à un haut niveau en 2023,  malgré l’impact encore sensible de la crise sanitaire dans certaines  zones géographiques et sur le volume des déplacements. LVMH  a poursuivi sa politique ambitieuse pour attirer et accompagner  les talents sur tous les continents.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '120', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Gestion des risques financiers et opérationnels, contrôle interne 148 Document d’enregistrement universel 20231. RISQUES STRATÉGIQUES, OPÉRATIONNELS ET FINANCIERS Les facteurs de risques auxquels est exposé le groupe LVMH, et  dont la matérialisation pourrait mettre en péril la capacité du  Groupe à exercer ses activités habituelles, et à mener à bien sa  stratégie, sont présentés au sein de trois catégories : •  les risques liés aux opérations ou à l’activité ;  •  les risques liés à l’environnement externe ;  •  les risques financiers.Seuls les risques importants, au regard, à la fois, de leur probabilité  de survenance et de leur impact négatif pour le Groupe, sont  présentés ci‐après. L’importance des risques a été évaluée après  prise en considération des mesures de prévention et de gestion  des risques mises en place par le Groupe. Les risques ont été  positionnés selon leur niveau de criticité, s’échelonnant de 3  (risque modéré) à 1 (risque critique).', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '148', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION SUR LE GOUVERNEMENT  D’ENTREPRISE Gouvernement d’entreprise 182 Document d’enregistrement universel 20231.3.2  Principaux domaines d’expertise et expériences des membres du Conseil d’administration  Expérience  de Direction  générale/ GouvernanceFinance Stratégie/ ConseilCommunication/ Digital/   InnovationInternational Secteur  du luxeRSE et   enjeux  climatiques Bernard ARNAULT 3 3 3 3 3 3 3 Antoine ARNAULT 3  3 3 3 3 3 Delphine ARNAULT 3  3 3 3 3 3 Dominique AUMONT      3 3 Nicolas BAZIRE 3 3 3 3 3 3   Marie-Véronique BELLOEIL-MELKIN     3 3   Antonio BELLONI 3 3 3 3 3 3 3 Sophie CHASSAT   3 3   3 Charles de CROISSET 3 3 3  3    Clara GAYMARD 3 3 3 3 3  3 Marie-Josée KRAVIS 3 3 3  3 3   Laurent MIGNON 3 3 3 3 3  3 Marie-Laure SAUTY de CHALON 3 3 3 3 3  3 Yves-Thibault de SILGUY 3 3 3  3  3 Natacha VALLA  3 3 3 3  3 Hubert VÉDRINE 3  3  3    Pourcentage 75 % 63 % 88 % 63 % 88 % 50 % 69 %', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '182', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Talents et attractivité 138 Document d’enregistrement universel 20234.5 Lutter contre les discriminations à l’égard des personnes Lesbiennes, Gay,   Bisexuelles, Trans, Intersexe (LGBTI+) LVMH veille à favoriser un environnement de travail respectueux  de tous, où chacun a la possibilité de contribuer et de progresser,  dans le respect de son identité de genre et son orientation  sexuelle. Depuis 2019, le Groupe est signataire des normes  mondiales de conduite pour la lutte contre la discrimination à  l’égard des LGBTI en entreprise promulguées par les Nations Unies. En 2023, LVMH a réaffirmé son engagement de longue date en  faveur de l’inclusion des personnes LGBTI+ dans le monde du  travail. Le 17 mai 2023, à l’occasion de la Journée Internationale  contre l’Homophobie et la Transphobie, le Groupe a officialisé  son partenariat avec l’association Le Refuge qui œuvre pour  la réinsertion, la formation et l’emploi des jeunes LGBTI+.   Le Groupe a également renforcé ses actions avec l’association  Le Refuge par l’accompagnement de ces jeunes dans leur choix  d’orientation professionnelle, grâce à un dispositif autour des  Métiers d’Excellence LVMH. Pour le lancement du mois des fiertés au mois de juin, l’événement  du Groupe «  Walk the Talk  » a mis en lumière les actions concrètes  portées contre les discriminations LGBTI+ au niveau du Groupe,  des Maisons et des régions. Un rapport d’activités LGBTI+ a  été publié en externe, soulignant l’engagement du Groupe et  de ses Maisons, et la diversité d’initiatives mises en place pour  promouvoir une culture toujours plus inclusive.Cet événement a aussi fait rayonner les réseaux de collaborateurs  engagés dans ce combat sur le terrain, à l’international. Pour  la première fois, le Groupe a soutenu la participation de ses  collaborateurs aux marches des fiertés, sous le leadership de  ses réseaux All LVMH Pride, dans plusieurs villes du monde  (Londres, Los Angeles, Montréal, New York, Paris, Tokyo, Toronto  et Wilton Manors). En portant fièrement un t‐shirt designé par  Jonathan Anderson, Directeur artistique pour la Maison Loewe,  les collaborateurs du Groupe ont démontré leur engagement  et ont célébré un message commun de respect et d’inclusion  pendant ce mois des fiertés.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '138', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='ÉTATS FINANCIERS Rapport spécial des Commissaires aux comptes sur les conventions réglementées 344 Document d’enregistrement universel 2023RAPPORT SPÉCIAL DES COMMISSAIRES AUX COMPTES  SUR LES CONVENTIONS RÉGLEMENTÉES À l’Assemblée générale de la société LVMH Moët Hennessy Louis Vuitton, En notre qualité de Commissaires aux comptes de votre société, nous vous présentons notre rapport sur les conventions réglementées. Il nous appartient de vous communiquer, sur la base des informations qui nous ont été données, les caractéristiques, les modalités  essentielles ainsi que les motifs justifiant de l’intérêt pour votre société, des conventions dont nous avons été avisés ou que nous aurions  découvertes à l’occasion de notre mission, sans avoir à nous prononcer sur leur utilité et leur bien‐fondé ni à rechercher l’existence  d’autres conventions. Il vous appartient, selon les termes de l’article R. 225‐31 du Code de commerce, d’apprécier l’intérêt qui s’attachait  à la conclusion de ces conventions en vue de leur approbation. Par ailleurs, il nous appartient, le cas échéant, de vous communiquer les informations prévues à l’article R. 225‐31 du Code de commerce  relatives à l’exécution, au cours de l’exercice écoulé, des conventions déjà approuvées par l’Assemblée générale. Nous avons mis en œuvre les diligences que nous avons estimé nécessaires au regard de la doctrine professionnelle de la Compagnie  nationale des Commissaires aux comptes relative à cette mission. Ces diligences ont consisté à vérifier la concordance des informations  qui nous ont été données avec les documents de base dont elles sont issues. 1. Conventions autorisées et conclues au cours de l’exercice écoulé Nous vous informons qu’il ne nous a été donné avis d’aucune convention autorisée et conclue au cours de l’exercice écoulé à soumettre  à l’approbation de l’Assemblée générale en application des dispositions de l’article L. 225‐38 du Code de commerce. 2. Conventions autorisées et conclues depuis la clôture Nous avons été avisés de la conventions suivante, autorisée et conclue depuis la clôture de l’exercice écoulé, qui a fait l’objet de  l’autorisation préalable de votre Conseil d’administration. Avec la société Agache : avenant à la convention d’assistance Personnes concernées •  M. Bernard Arnault, Président‐directeur général de votre société et gérant associé commandité de la société Agache SCA.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '344', 'reporting_year': '2023'})], 'Environnement': [Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Environnement et durabilité Document d’enregistrement universel 2023 1096. TAXONOMIE ENVIRONNEMENTALE Conformément au Règlement européen 2020/852, complété par  le Règlement (UE) 2023/2486 (règlement délégué environnement),  définissant la durabilité sur plan environnemental des activités  économiques (le « Règlement »), LVMH a : (i)  identifié la part de ses activités éligibles au titre  des 6 objectifs environnementaux (les « Objectifs  environnementaux »/« Objectifs ») ; (ii)  analysé la contribution des activités éligibles à l’atteinte  des Objectifs environnementaux tout en s’assurant que  cette contribution ne porte pas atteinte significativement  aux autres Objectifs environnementaux (« DNSH ») et  que l’activité respecte les garanties minimales détaillées  ci‐après. Cette analyse permet de valider « l’alignement ». Les activités éligibles au titre des Objectifs environnementaux  définies par le Règlement sont notamment celles qui génèrent les  impacts les plus significatifs sur le changement climatique et qui  présentent par conséquent le potentiel le plus élevé en vue de la  réduction des émissions de gaz à effet de serre. Compte tenu des  activités ciblées à date par ces objectifs, seuls les investissements  opérationnels de LVMH dans le secteur de l’immobilier ont  été analysés pour les besoins du reporting  au 31 décembre 2023.  Conformément au Règlement, ils correspondent à la somme : •  des acquisitions d’immobilisations corporelles et incorporelles ; •  des loyers fixes capitalisés relatifs aux contrats de location ; et •  des immobilisations corporelles et incorporelles ainsi que les  loyers fixes capitalisés liés aux variations de périmètre (hors  écart d’acquisition).Le Règlement prévoit notamment la publication de deux  indicateurs (« KPI ») établis sur la base d’agrégats financiers et  définis comme suit : •  KPI 1 : Capex relatives aux activités éligibles (« Capex éligibles »  ou « Capex immobilières ») ;  •  KPI 2 : Capex éligibles respectant les critères de contribution  significative d’un Objectif environnemental sans porter  atteinte aux autres Objectifs et tout en respectant les garanties  minimales (« Capex alignées »).', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '109', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Éthique et responsabilité 56 Document d’enregistrement universel 2023Pour accompagner les fournisseurs dans l’élimination des substances  figurant dans cette liste, des guides techniques spécifiques  proposant des alternatives ont été élaborés par la Direction de  l’Environnement du Groupe. Des formations sont régulièrement  organisées sur ce sujet. Autre outil interne, le LVMH Testing Program renforce le  système de contrôle des Maisons du groupe d’activités Mode  et Maroquinerie : il leur permet en effet de tester dans neuf  laboratoires partenaires les substances jugées les plus à risque en  fonction des matières. Moët Hennessy, ambassadeur d’une consommation  responsable de vins et spiritueux Les Maisons de vins et spiritueux du Groupe promeuvent l’art de  la dégustation et invitent leurs consommateurs à la découverte  de leur patrimoine et savoir‐faire. Ces Maisons sont également  pleinement conscientes du fait que leur première responsabilité  sociétale est de prévenir les risques liés à la consommation nocive  d’alcool. Moët Hennessy s’engage à promouvoir une consommation  modérée et des choix responsables en matière d’alcool tant auprès  de ses collaborateurs que de ses consommateurs. Dans leurs expériences de dégustation, les Maisons doivent aider  les consommateurs en âge de consommer les produits du Groupe  à faire des choix responsables. Décider de consommer ou non,  choisir ses moments de dégustation et les quantités consommées. Sensibiliser et éduquer ses consommateurs, clients et salariés sur  les comportements à risque tels que la consommation excessive  d’alcool est une priorité pour le Groupe. Certaines personnes ne devraient pas du tout consommer  d’alcool. Moët Hennessy adopte une position ferme contre la  consommation d’alcool chez les mineurs et estime également que  les femmes enceintes devraient être mieux informées des risques  liés à la consommation d’alcool pour leur enfant. Moët Hennessy soutient pleinement l’objectif de l’Organisation  mondiale de la santé de réduire de 20 % la consommation nocive  d’alcool dans le monde d’ici 2030.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '56', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Environnement et durabilité 100 Document d’enregistrement universel 2023Synthèse des résultats LIFE 360 Traçabilité et Transparence en 2023 Indicateurs Traçabilité Performance   2023Performance   2022Objectif 2023 Mode et Maroquinerie  (a)   (en pourcentage des quantités achetées)      Cuirs ovins et bovins – connaissance du pays d’origine 96 % 86 % 100 % Cuirs exotiques – connaissance du pays d’abattage 99,9 % 89 % 100 % Fourrures – connaissance du pays d’élevage ou de la trappe 99,9 % 89 % 100 % Laines de mouton (mérinos et autres races) et cachemire   – connaissance du pays d’élevage 88 % 64 % 100 % Diamants – connaissance du pays de la mine et/ou de la compagnie minière   pour les diamants de plus de 0,2 carat certifiés par un laboratoire gemmologique 96 % - (b) 100 % (a) Données déclarées par les fournisseurs.  (b) Donnée non reportée en 2022. 4.2.2   Nouveaux systèmes d’information Le Groupe et ses Maisons ont débuté le déploiement d’outils  de mesure de l’impact environnemental des produits ; de suivi  de leur éco‐conception (voir §2.1.1) ainsi que de consolidation  d’information liées à la traçabilité. Ces informations sont  partagées au consommateur sur le site internet des Maisons,  via un QR code ou directement sur étiquette. En 2023, ce  sont déjà plus de 30 000 références (9 500 en 2022) au sein des  Maisons du Groupe qui bénéficient d’un système d’information.  Ainsi, Patou, dans la cadre de sa démarche Patou Way, a rendu  disponible sur son site internet des indicateurs de performance  environnementale et de traçabilité pour sa collection « Les  Essentiels », soit plus de 64 produits. Depuis plusieurs années, LVMH participe aux travaux  méthodologiques français et européens au sujet de l’affichage  environnemental notamment pour le secteur de la Mode. LVMH  et ses Maisons de mode ont débuté le déploiement d’un outil  permettant le suivi des exigences de l’article 13 de la loi AGEC  relatif au partage d’informations environnementales et de  traçabilité au moment de l’achat des produits.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '100', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION SUR LE GOUVERNEMENT  D’ENTREPRISE Gouvernement d’entreprise 182 Document d’enregistrement universel 20231.3.2  Principaux domaines d’expertise et expériences des membres du Conseil d’administration  Expérience  de Direction  générale/ GouvernanceFinance Stratégie/ ConseilCommunication/ Digital/   InnovationInternational Secteur  du luxeRSE et   enjeux  climatiques Bernard ARNAULT 3 3 3 3 3 3 3 Antoine ARNAULT 3  3 3 3 3 3 Delphine ARNAULT 3  3 3 3 3 3 Dominique AUMONT      3 3 Nicolas BAZIRE 3 3 3 3 3 3   Marie-Véronique BELLOEIL-MELKIN     3 3   Antonio BELLONI 3 3 3 3 3 3 3 Sophie CHASSAT   3 3   3 Charles de CROISSET 3 3 3  3    Clara GAYMARD 3 3 3 3 3  3 Marie-Josée KRAVIS 3 3 3  3 3   Laurent MIGNON 3 3 3 3 3  3 Marie-Laure SAUTY de CHALON 3 3 3 3 3  3 Yves-Thibault de SILGUY 3 3 3  3  3 Natacha VALLA  3 3 3 3  3 Hubert VÉDRINE 3  3  3    Pourcentage 75 % 63 % 88 % 63 % 88 % 50 % 69 %', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '182', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='Pour tous les risques, nos travaux ont été réalisés au niveau de l’entité consolidante, et dans une sélection d’entités  listées ci‐après :  –pour les risques environnementaux : Activité Vins et Spiritueux : MHCS Maison et sites (Epernay, France), Hennessy Maison et  sites (Cognac, France), Glenmorangie Maison et site (Ardbeg, Écosse), Chandon Argentina Maison et site (Domaine Chandon  Argentine, Argentine)  ; Activité Parfums et Cosmétiques  : Parfums Christian Dior Maison et site (Saint ‐Jean de ‐Braye,  France), Guerlain Maison et site (Chartres, France) ; Activité Mode et Maroquinerie : Louis Vuitton Malletier Maison (France),  Christian Dior Couture Maison et site (France), Marc Jacobs Maison (Etats ‐Unis), Fendi Maison (Italie), LVMH Métiers d’Art  site (Tannerie Heng Long, Singapour); Activité Montres et Joaillerie : Tiffany & Co. Maison et sites (Etats ‐Unis), Bulgari Maison  (Italie), Chaumet Maison (France); Activité Distribution sélective : DFS Magasins (Hong Kong), Sephora Europe & Moyen ‐ Orient Magasins (Europe et Moyen ‐Orient), Sephora North America Magasins (Etats ‐Unis) ; Autres activités : Belmond hôtels   (La Samanna, France ; Copacabana Palace, Brésil ; Hotel das Cataratas, Brésil), Royal Van Lent site (Amsterdam),  –pour les risques sociétaux : Approvisionnements responsables : Activité Mode et Maroquinerie : Fendi (Italie), Activité Montres  et Joaillerie : Bulgari (Italie),  –pour les risques sociaux : Activité Vins et Spiritueux : Moët Hennessy (Etats ‐Unis) ; Activité Parfums et Cosmétiques : Benefit  Cosmetics (Etats ‐Unis) ; Activité Mode et Maroquinerie : Christian Dior Inc. (Etats ‐Unis), Christian Dior Commercial Shanghai  Co. Ltd (Chine), Louis Vuitton (Etats ‐Unis et Japon), Loro Piana Spa (Italie) ; Activité Montres et Joaillerie : Tiffany and  Company (Etats ‐Unis) ; Activité Distribution sélective : Sephora (Canada) ; Autres activités : Le Parisien (France),  –pour les risques privacy, éthique et conformité : Activité Mode et Maroquinerie : Louis Vuitton (Maison et Louis Vuitton US) ;  Activité Montres et Joaillerie : Tiffany & Co.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '65', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Environnement et durabilité Document d’enregistrement universel 2023 953.2.1.1   Réduire les prélèvements en eau  liés aux opérations LVMH LVMH déploie un plan d’actions de réduction des prélèvements  d’eau au sein de ses opérations qui vise notamment : •  la mise en place de procédés de fabrication moins consom ‐ mateurs d’eau, comme des systèmes de recyclage de l’eau dans  nos distilleries et les ateliers de Loro Piana. Les tanneries,  les fermes et les hôtels du Groupe déploient également les  technologies les plus efficaces ;  •  la poursuite du programme d’agriculture régénératrice au sein  des vignobles du Groupe initié en 2021, qui vise à améliorer la  qualité des sols et donc leur capacité à capter et à retenir l’eau ;  •  le déploiement des meilleures pratiques pour limiter le recours  à l’irrigation dans les vignobles argentins et californiens  notamment. 3.2.1.2   Prélèvements en eau liés à la chaîne   de valeur de LVMH La chaîne de valeur du Groupe qui représente 95 % de l’empreinte  eau du Groupe fait également l’objet d’un plan d’action dédié : •  le recours aux technologies les plus efficientes de réutilisation  des eaux usées traitées et de récupération des eaux de pluie  dans sa chaîne de valeur, en accompagnant les éleveurs,  cultivateurs et viticulteurs partenaires  ;  •  la poursuite du programme de certification des matières  premières et d’agriculture régénératrice du Groupe initié en  2021 dans les filières coton, laine, cuir et betteraves ; •  la sensibilisation des clients grâce à l’affichage environnemental  en cours de déploiement sur les produits du Groupe. Enfin, LVMH a rejoint en 2023 le CEO Water Mandate, une  organisation hébergée par les Nations Unies visant au partage et  au déploiement des bonnes pratiques au sujet du management  de l’eau. Comme pour la biodiversité, LVMH participe en 2023  à la phase de test officielle de la démarche SBT Nature qui inclut  la définition d’objectifs spécifiques à certains bassins versants.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '95', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Éthique et responsabilité Document d’enregistrement universel 2023 636. RAPPORT DE L’UN DES COMMISSAIRES AUX COMPTES, DÉSIGNÉ  ORGANISME TIERS INDÉPENDANT, SUR LA VÉRIFICATION DE LA  DÉCLARATION CONSOLIDÉE DE PERFORMANCE EXTRA-FINANCIÈRE À l’Assemblée générale des actionnaires, En notre qualité de Commissaire aux comptes de votre société LVMH Moët Hennessy Louis Vuitton (ci‐après la « Société ») désigné  organisme tiers indépendant (« tierce partie »), accrédité par le COFRAC sous le numéro 3 ‐1886 (Accréditation Cofrac Inspection, portée  disponible sur www.cofrac.fr), nous avons mené des travaux visant à formuler un avis motivé exprimant une conclusion d’assurance  modérée sur les informations historiques (constatées ou extrapolées) de la déclaration consolidée de performance extra financière,  préparées selon les procédures de la Société (ci‐après le « Référentiel »), pour l’exercice clos le 31 décembre 2023 (ci‐après respectivement  les « Informations » et la « Déclaration »), présentées dans le rapport de gestion du groupe en application des dispositions des articles  L. 225 102 ‐ 1, R. 225 ‐ 105 et R. 225 ‐ 105‐ 1 du Code de commerce. Il nous appartient également d’exprimer, à la demande de la Société et en dehors du champ d’accréditation, une conclusion d’assurance  raisonnable sur le fait que certaines informations, sélectionnées par la Société et présentées dans la Déclaration ont été établies, dans  tous leurs aspects significatifs, de manière sincère, conformément au Référentiel. 1. Conclusion d’assurance modérée sur la déclaration consolidée de performance extra‐financière   conformément à l’article L. 225‐102‐1 du Code de commerce Sur la base des procédures que nous avons mises en œuvre, telles que décrites dans la partie « Nature et étendue des travaux », et des  éléments que nous avons collectés, nous n’avons pas relevé d’anomalie significative de nature à remettre en cause le fait que la déclaration  de performance extra‐financière est conforme aux dispositions réglementaires applicables et que les Informations, prises dans leur  ensemble, sont présentées, de manière sincère, conformément au Référentiel. 2.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '63', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='Le paramètre pour la mesurer  est la Demande Chimique en Oxygène (DCO), calculée après  traitement des effluents dans les stations du Groupe ou dans les  stations externes avec lesquelles les sites ont des conventions.  Sont considérées comme traitements les opérations suivantes :  l’assainissement collectif, l’assainissement autonome (bassin  d’aération) et l’épandage. Les opérations LVMH les plus  génératrices de DCO sont toutes équipées d’installation visant à  traiter et réduire au maximum la pollution organique. 3.3.2   Principaux résultats Prévention de la pollution de l’eau, des sols et de l’air 2023 Concernant les rejets aqueux organiques, la DCO après traitement évolue ainsi entre 2022 et 2023 : DCO après traitement   (tonnes/an)  2023 2023    pro‐forma  (a) 2022 Évolution  (a)   (en %)   Vins et Spiritueux 2 160 2 160 1 768 22 Mode et Maroquinerie 26 25 30 (16) Parfums et Cosmétiques 23 23 23 - Total 2 209 2 208 1 821 21 (b) (a) Valeur et évolution à périmètres comparables. (b) Évolution liée à la reprise de l’activité et à des nettoyages exceptionnels sur un site de distillation. La fréquence des mesures des Maisons les plus contributrices est conforme à la réglementation locale mais reste limitée au regard des  variations observées sur les quantités rejetées. En 2023, les Maisons poursuivent le déploiement du programme ZDHC avec les fournisseurs cibles ayant recours à des procédés  humides.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '97', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Environnement et durabilité Document d’enregistrement universel 2023 91Tous groupes d’activités Substances chimiques réglementées : toutes les Maisons ont  intégré les exigences des règlements internationaux, dont  REACH, dans leurs documents contractuels afin d’impliquer  tous les fournisseurs dans cette démarche. LVMH a également  déployé de nombreux outils d’amélioration et de contrôle  concernant l’utilisation de substances chimiques :  • dans les produits et les matériaux premiers fournis aux  Maisons avec la Product Restricted Substances List (PRSL) qui  définit les restrictions pour les substances chimiques (mis à  jour au moins deux fois par an) ;  • dans les chaînes d’approvisionnement, avec le suivi de la  conformité des formulations chimiques à la Manufacturer  Restricted Substances List (MRSL) gérée par l’organisation  ZDHC dont LVMH est membre.  Des informations complémentaires sont fournies en §3.3. Bois et dérivés du bois : compte‐tenu du fort engagement du  Groupe pour la lutte contre la déforestation, le Groupe s’est  doté d’un objectif complémentaire commun à tous les groupes  d’activités. Il concerne l’approvisionnement certifié FSC (incluant  FSC mixte et FSC recyclé) de 100 % des bois, papiers et cartons  à horizon 2026. Ainsi, à titre d’illustration, l’ensemble des bois  utilisés pour l’agencement et la décoration des boutiques sera  certifié FSC en 2026. 3.1.1.2   Protéger et régénérer la biodiversité Le Groupe s’engage à régénérer, préserver ou restaurer d’ici  2030 l’équivalent de cinq millions d’hectares d’habitat de la  faune et de la flore, soit au sein des filières d’approvisionnement  via le déploiement de programmes d’agriculture régénératrice  pour les matières agricoles stratégiques comme le raisin, le  coton, les laines ou le cuir, soit via une contribution à l’effort  collectif de régénération et de préservation des écosystèmes et  de préservation d’espèces végétales et animales particulièrement  en danger.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '91', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Éthique et responsabilité 54 Document d’enregistrement universel 20234. IDENTIFICATION DES RISQUES Les activités du Groupe impliquent une exposition à différents  risques qui font l’objet d’un travail régulier d’identification  et de gestion dans le contexte des évolutions notamment  réglementaires. Un exercice d’analyse des risques visant prioritairement ceux  découlant de la chaîne d’approvisionnement du Groupe a été  mené avec l’appui du prestataire externe Verisk Maplecroft,  spécialisé dans l’analyse des risques politiques, économiques,  sociaux et environnementaux. Un nouvel exercice d’analyse  globale des risques a été mené en 2022 sur la base des données  de 2021. Cet exercice repose sur le croisement d’indicateurs externes  de niveaux de risques, fournis par ce prestataire avec des  informations quantitatives fournies par les différentes Maisons  du Groupe, en particulier les montants d’achats par catégorie  et par fournisseur. Ce travail permet de classer les fournisseurs  du Groupe par niveau de criticité (définition d’un fournisseur  critique : tout fournisseur jouant un rôle majeur dans la réalisation  d’un processus de l’entreprise, c’est‐à‐dire tout fournisseur dont  la carence ou les dysfonctionnements pourraient conduire à une  interruption totale ou partielle d’activités de l’entreprise). Une grande variété de facteurs est analysée dans ce cadre,  selon une approche à la fois géographique et sectorielle.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '54', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Environnement et durabilité 88 Document d’enregistrement universel 20233. LIFE 360 – BIODIVERSITÉ ET ÉCOSYSTÈMES 3.1 Biodiversité 3.1.1  Description de la politique Biodiversité La protection des écosystèmes naturels est un impératif pour  LVMH, dont l’activité dépend très fortement des matières  premières naturelles (fleurs, raisins, coton, cuir, pierres, etc.).  Elle s’inscrit dans une vision à long terme qui érige en priorité  la préservation de la nature, dont les richesses confèrent leur  caractère d’exception aux produits des Maisons du Groupe. Première étape, la mesure de l’impact est un outil puissant  de définition de priorités, d’objectifs et d’actions  ; elle reste  complexe lorsqu’il s’agit de la biodiversité. LVMH s’engage  à mettre à jour et améliorer la mesure annuellement ainsi  qu’à participer à l’amélioration des méthodes, notamment en  partageant ses résultats avec la communauté scientifique. En  2023, LVMH a mis à jour son empreinte biodiversité et son  intensité de déforestation en utilisant des indicateurs de pression  et de sensibilité spécifiques et reconnus tels que les bases de  données EF 3.0.2 and IMPACT 2002 +, les outils Trase, Global  Forest Watch, le Biodiversity Integrity Index ainsi que l’outil  Dryad. LVMH a également déployé le Global Biodiversity Score. LVMH inscrit ses engagements et ses actions dans le cadre de  référence défini par Science Based Targets for Nature, en cours  de développement, et dont l’objectif est d’aligner les actions des  entreprises avec les objectifs internationaux de préservation de  la biodiversité. LVMH participe au test officiel de la démarche  SBT Nature débuté en 2023 notamment pour la production du  cachemire en Mongolie et en Chine et la production de raisin  dans la région de Cognac.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '88', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Environnement et durabilité Document d’enregistrement universel 2023 771.1.2  Identification des risques En 2023, LVMH a initié l’analyse en double matérialité des  impacts, risques et opportunités Climat pour le Groupe,  de manière à affiner l’identification des principaux enjeux  environnementaux : •  pour l’impact climat, en 2023, LVMH a conduit une étude  permettant d’identifier les risques climatiques principaux sur  sa chaîne de valeur. Cette étude suit les recommandations de  la TCFD (Task Force on Climate ‐Related Financial Disclosures)  en évaluant les risques à travers la méthode d’analyse par  scénarios incluant des trajectoires de réchauffement de 1,5°C à  4°C. L’analyse couvre d’une part les risques physiques associés  à une augmentation en fréquence et en intensité des aléas  climatiques (vagues de chaleurs, sécheresses, précipitations  extrêmes, cyclones...  ), d’autre part les risques provoqués  par la transition vers une économie bas carbone (prix du  carbone, évolutions réglementaires, augmentation des coûts,  changement de préférence des consommateurs... ). Les  enjeux du changement climatique sont abordés dans une  logique de double matérialité, en visant à réduire l’impact du  Groupe sur le climat tout en améliorant sa résilience face aux  risques physiques et de transition. Ces analyses participent à  l’alignement du Groupe avec la réglementation européenne  (CSRD) en répondant à l’exigence d’évaluation des enjeux  de durabilité en double‐matérialité et à l’anticipation des  implications financières des risques physiques et de transition  ainsi que des opportunités liées au climat. À travers cette étude,  200 processus ont été cartographiés et examinés, permettant  d’identifier les risques prioritaires sur l’ensemble de la chaîne de valeur du Groupe. Par ailleurs, LVMH s’est doté d’une  plateforme digitale permettant d’évaluer et de visualiser la  vulnérabilité de ses sites face à 28 aléas climatiques ;  • LVMH réalise depuis plus de 5 ans des empreintes eau et  biodiversité mises à jour chaque année avec les méthodologies  les plus avancées.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '77', 'reporting_year': '2023'})], 'Lutte contre la corruption': [Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Éthique et responsabilité Document d’enregistrement universel 2023 636. RAPPORT DE L’UN DES COMMISSAIRES AUX COMPTES, DÉSIGNÉ  ORGANISME TIERS INDÉPENDANT, SUR LA VÉRIFICATION DE LA  DÉCLARATION CONSOLIDÉE DE PERFORMANCE EXTRA-FINANCIÈRE À l’Assemblée générale des actionnaires, En notre qualité de Commissaire aux comptes de votre société LVMH Moët Hennessy Louis Vuitton (ci‐après la « Société ») désigné  organisme tiers indépendant (« tierce partie »), accrédité par le COFRAC sous le numéro 3 ‐1886 (Accréditation Cofrac Inspection, portée  disponible sur www.cofrac.fr), nous avons mené des travaux visant à formuler un avis motivé exprimant une conclusion d’assurance  modérée sur les informations historiques (constatées ou extrapolées) de la déclaration consolidée de performance extra financière,  préparées selon les procédures de la Société (ci‐après le « Référentiel »), pour l’exercice clos le 31 décembre 2023 (ci‐après respectivement  les « Informations » et la « Déclaration »), présentées dans le rapport de gestion du groupe en application des dispositions des articles  L. 225 102 ‐ 1, R. 225 ‐ 105 et R. 225 ‐ 105‐ 1 du Code de commerce. Il nous appartient également d’exprimer, à la demande de la Société et en dehors du champ d’accréditation, une conclusion d’assurance  raisonnable sur le fait que certaines informations, sélectionnées par la Société et présentées dans la Déclaration ont été établies, dans  tous leurs aspects significatifs, de manière sincère, conformément au Référentiel. 1. Conclusion d’assurance modérée sur la déclaration consolidée de performance extra‐financière   conformément à l’article L. 225‐102‐1 du Code de commerce Sur la base des procédures que nous avons mises en œuvre, telles que décrites dans la partie « Nature et étendue des travaux », et des  éléments que nous avons collectés, nous n’avons pas relevé d’anomalie significative de nature à remettre en cause le fait que la déclaration  de performance extra‐financière est conforme aux dispositions réglementaires applicables et que les Informations, prises dans leur  ensemble, sont présentées, de manière sincère, conformément au Référentiel. 2.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '63', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION SUR LE GOUVERNEMENT  D’ENTREPRISE Rémunération des mandataires sociaux 234 Document d’enregistrement universel 2023Antonio Belloni  (a) Rémunérations   brutes   (en euros)  Montants attribués   au titre de  l’exercice 2023Montants versés   au cours de  l’exercice 2023Présentation Rémunération   fixe  (b) 3 242 438 3 242 438 La rémunération versée au Directeur général délégué comprend une  partie fixe pour laquelle a été fait le choix de la stabilité. Rémunération   variable2 894 500 2 894 500 La rémunération versée au Directeur général délégué comprend une  partie variable annuelle qui repose sur l’atteinte d’objectifs quantifiables  pour 2/3, et qualitatifs pour 1/3. Les critères quantifiables sont de nature  financière et portent sur l’évolution du chiffre d’affaires du Groupe,  de son résultat opérationnel et de la génération de fonds (cash flow)  par rapport au budget de l’année concernée, chacun de ces trois  éléments comptant pour un tiers. Les critères qualitatifs sont de nature  stratégique (25 %), managériale (50 %) et relèvent de la responsabilité  sociétale et du développement durable (25 %). Pour l’année 2023, les critères qualitatifs mettaient l’accent sur (i) le  renforcement des filières d’approvisionnement et la préservation  des savoir -faire ; (ii) la poursuite et l’ accélération de la mise en œuvre  du programme Life 360 ainsi que la révision du Code de conduite et  des principes directeurs en matière d’éthique et compliance et (iii) la  finalisation de l’organisation du Groupe en divisions et la réorganisation  des fonctions IT et digital. L’appréciation de la performance a fait l’objet d’une évaluation par le  Comité de la gouvernance et des rémunérations. Sur la base de cette  évaluation, le Conseil d’administration a considéré que les objectifs  quantifiables relatifs au chiffre d’affaires et au résultat opérationnel  courant ainsi que les objectifs qualitatifs ont été atteints. Au titre de l’année 2023, la part variable est inférieure au plafond de  150 % de la rémunération fixe déterminé par la politique de rémunération  en vigueur.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '234', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION SUR LE GOUVERNEMENT  D’ENTREPRISE Rémunération des mandataires sociaux 230 Document d’enregistrement universel 20232.2.2.8   Historique des plans d’attribution d’actions de performance dont les mandataires sociaux sont bénéficiaires Les modalités d’attribution et les conditions de performance  liées à l’attribution définitive des actions figurent au point 4.5  du Rapport de gestion du Conseil d’administration – La société LVMH  Moët Hennessy Louis Vuitton. Le Président‐directeur général et le Directeur général délégué  doivent, pour les plans mis en place depuis 2010, en cas  d’attribution définitive de leurs actions, conserver au nominatif jusqu’à la cessation de leurs fonctions, un nombre d’actions  correspondant à la moitié de la plus‐value notionnelle nette  d’impôts, taxes et prélèvements sociaux calculée à la date  d’attribution définitive des actions sur la base du cours d’ouverture  du jour de l’attribution définitive pour les plans mis en place  avant 2013 et sur la base du cours de clôture la veille du jour de  l’attribution définitive pour les plans mis en place depuis 2013.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '230', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='Ces  éléments de rémunération figurent au point 2.2.2 du présent  document. Les fonctions de Président‐directeur général et de  Directeur général délégué de LVMH SE sont occupées par les  mêmes personnes depuis plus de cinq années ;  •  pour les salariés, les rémunérations retenues sont les  rémunérations brutes versées (fixes, variables et avantages  en nature), ainsi que le cas échéant la participation et  l’intéressement versés et la valorisation à la date de leur  attribution des actions de performance attribuées ;  •  l’indicateur de performance de la Société retenu est le Résultat  Opérationnel Courant consolidé du Groupe (« ROC ») tel qu’il  ressort du compte de résultat consolidé du Groupe.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '227', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Gestion des risques financiers et opérationnels, contrôle interne 148 Document d’enregistrement universel 20231. RISQUES STRATÉGIQUES, OPÉRATIONNELS ET FINANCIERS Les facteurs de risques auxquels est exposé le groupe LVMH, et  dont la matérialisation pourrait mettre en péril la capacité du  Groupe à exercer ses activités habituelles, et à mener à bien sa  stratégie, sont présentés au sein de trois catégories : •  les risques liés aux opérations ou à l’activité ;  •  les risques liés à l’environnement externe ;  •  les risques financiers.Seuls les risques importants, au regard, à la fois, de leur probabilité  de survenance et de leur impact négatif pour le Groupe, sont  présentés ci‐après. L’importance des risques a été évaluée après  prise en considération des mesures de prévention et de gestion  des risques mises en place par le Groupe. Les risques ont été  positionnés selon leur niveau de criticité, s’échelonnant de 3  (risque modéré) à 1 (risque critique).', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '148', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION SUR LE GOUVERNEMENT  D’ENTREPRISE Gouvernement d’entreprise 208 Document d’enregistrement universel 20231.7.2.3   Travaux du comité Le Comité de la gouvernance et des rémunérations s’est réuni cinq fois au cours de l’exercice 2023 en présence de la totalité de ses  membres. Thématiques Travaux du comité au cours de l’exercice 2023 Gouvernance •  recommandations au Conseil d’administration (i) de nommer Madame Natacha Valla en qualité de membre  du Comité de la gouvernance et des rémunérations en remplacement de Monsieur Yves ‐Thibault de Silguy et  (ii) de désigner cette dernière en qualité de Présidente du comité en remplacement de Madame Marie ‐Josée  Kravis qui demeure Membre et ce, avec effet à l’issue de l’Assemblée générale du 20 avril 2023 ; •  avis sur la situation de l’ensemble des Administrateurs au regard, notamment, des critères d’indépendance  énoncés par le Code AFEP/MEDEF ; •  examen des mandats des membres du Conseil d’administration venant à échéance à l’issue de l’Assemblée  générale du 20 avril 2023. Après avoir examiné la situation de chacun des Administrateurs et pris  connaissance du souhait de Monsieur Diego Della Valle de ne pas solliciter le renouvellement de son mandat  d’Administrateur, le comité a exprimé un avis favorable (i) au renouvellement des mandats d’Administrateur  de Mesdames Delphine Arnault, Marie ‐Josée Kravis, Marie ‐Laure Sauty de Chalon et Natacha Valla ainsi que  de Monsieur Antonio Belloni, (ii) au renouvellement de mandat de Censeur de Lord Powell of Bayswater  et (iii) à la nomination de Monsieur Diego Della Valle en qualité de Censeur. Il a proposé au Conseil  d’administration de soumettre à l’Assemblée générale du 20 avril 2023, la nomination de Monsieur Laurent  Mignon en qualité de nouvel Administrateur ; •  avis sur la politique de diversité appliquée aux membres du Conseil d’administration et sur la politique   de mixité appliquée aux instances dirigeantes au sein du Groupe ; •  examen du plan de succession des dirigeants mandataires sociaux. Rémunérations •  revue du projet de rapport du Conseil d’administration sur la politique de rémunération soumise au vote  des actionnaires ;', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '208', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION SUR LE GOUVERNEMENT  D’ENTREPRISE Rémunération des mandataires sociaux Document d’enregistrement universel 2023 235Rémunérations   brutes   (en euros)  Montants attribués   au titre de  l’exercice 2023Montants versés   au cours de  l’exercice 2023Présentation Avantages en nature 5 007 5 007 Voiture de fonction. Indemnité de départ - -   Indemnité de  non‐concurrence- - Contrat de travail suspendu pendant la durée du mandat de Directeur  général délégué  ; clause de non -concurrence d’une durée de douze  mois figurant dans le contrat de travail, prévoyant le versement pendant  chaque mois de son application d’une indemnité compensatoire égale à  la rémunération mensuelle à la date de cessation des fonctions majorée  du douzième du dernier bonus perçu. Régime de retraite  complémentaire  -  -  La société LVMH a mis en place, à compter du 1 er janvier 1997, un régime  de retraite complémentaire destiné aux membres du Comité exécutif  du groupe LVMH. En application de l’Ordonnance du 3 juillet 2019, ce  régime de retraite complémentaire a été fermé et les droits ont été  gelés à la date du 31 décembre 2019. Ce régime prévoit l’attribution d’un complément de retraite à ses  membres, salariés ou dirigeants de sociétés visées par le règlement  du régime de retraite complémentaire, justifiant au 31 décembre 2019  d’une présence d’au moins six ans au sein dudit comité, sous réserve  qu’ils liquident leurs retraites acquises au titre des régimes externes  simultanément à la cessation de leurs fonctions dans le groupe LVMH.  Cette condition n’est cependant pas requise s’ils quittent le Groupe à  l’initiative de ce dernier après l’âge de 55 ans et ne reprennent aucune  activité professionnelle jusqu’à la liquidation de leurs retraites externes. Ce complément de retraite est déterminé sur la base d’une rémunération  de référence. Cette dernière est égale à la rémunération fixe annuelle  brute majorée du bonus annuel brut perçu par le bénéficiaire du   1er janvier 2019 au 31 décembre 2019.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '235', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION SUR LE GOUVERNEMENT  D’ENTREPRISE Rémunération des mandataires sociaux Document d’enregistrement universel 2023 2192.1 Politique de rémunération 2.1.1  Mandataires sociaux non dirigeants 2.1.1.1   Rémunération des mandataires sociaux   au titre de leur mandat  Les Administrateurs reçoivent au titre de leur mandat une  rémunération dont le montant annuel global maximum est fixé  par l’Assemblée générale et dont le mode de répartition est arrêté  par le Conseil d’administration sur proposition du Comité de la  gouvernance et des rémunérations, étant précisé que les Censeurs  sont assimilés aux Administrateurs. Le mode de répartition arrêté  par le Conseil d’administration tient compte de la participation  effective des Administrateurs au Conseil et dans les comités, et  comporte donc une part variable prépondérante. L’Assemblée générale du 21 avril 2022 a fixé le montant annuel  global maximum pouvant être alloué aux Administrateurs en  rémunération de leur mandat à 1 450 000 euros à compter de  l’exercice 2022 et jusqu’à nouvelle décision de l’Assemblée générale.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '219', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION SUR LE GOUVERNEMENT  D’ENTREPRISE Gouvernement d’entreprise 204 Document d’enregistrement universel 20231.7 Comités institués au sein du Conseil d’administration Le Conseil d’administration a désigné en son sein plusieurs  comités, chacun spécialisé sur un sujet d’importance : un comité  en charge de l’audit de la performance, un comité en charge de  la gouvernance et des rémunérations et un comité en charge de  l’éthique et du développement durable.Ils sont composés d’au moins trois membres, désignés par  le Conseil d’administration. Chaque Président de comité est  désigné par le Conseil d’administration et choisi parmi ses  membres. Ces trois comités peuvent interagir entre eux en matière de  responsabilité sociale et environnementale. 1.7.1  Comité d’audit de la performance 1.7.1.1   Composition du comité 4   Membres50 %   de femmes100 %   de Membres indépendants  (a) 4   Réunions100 %   de participation Clara GAYMARD PrésidenteCharles de CROISSET Marie-Laure SAUTY de CHALON Yves-Thibault de SILGUY (a) Tous les membres sont indépendants au regard des critères retenus par la Société (la Présidente du comité est indépendante au regard de l’ensemble des critères définis par le Code  AFEP/MEDEF). Madame Clara Gaymard (Présidente) a notamment été magistrate  à la Cour des comptes et bénéficie d’une longue expérience de  Direction générale. Madame Marie ‐Laure Sauty de Chalon fait  bénéficier le comité de son expérience de cheffe d’entreprise.  Monsieur Charles de Croisset a exercé des fonctions de Direction  générale successivement au CCF, chez HSBC Holdings Plc et  Goldman Sachs International. Enfin, Monsieur Yves ‐Thibault  de Silguy a exercé les fonctions de Commissaire européen chargé   des affaires économiques, financières et monétaires, de Trustee  de la IFRS Foundation et de Directeur général de Suez. De par leur expérience professionnelle (voir également  point 1.4.1 ci‐dessus : « Liste des mandats et fonctions des membres  du Conseil d’administration ») et leur bonne connaissance des  procédures comptables et financières applicables aux groupes  de sociétés, Mesdames Clara Gaymard et Marie ‐Laure Sauty de  Chalon ainsi que Messieurs Charles de Croisset et Yves ‐Thibault  de Silguy ont les compétences nécessaires pour l’exercice de ces  fonctions.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '204', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='Critère 3 – Relations d’affaires significatives : ne pas être  client, fournisseur, banquier d’affaires, banquier de financement,  conseil, significatif de la Société ou de son groupe ou pour lequel  la Société ou son groupe représente une part significative de  l’activité. Critère 4 – Lien familial : ne pas avoir de lien familial proche  avec un mandataire social. Critère 5 – Commissaire aux comptes  : ne pas avoir été  Commissaire aux comptes de l’entreprise au cours des 5 dernières  années. Critère 6 – Durée de mandat supérieure à 12 ans : ne pas être  Administrateur de la Société depuis plus de 12 ans. Critère 7 – Statut du dirigeant mandataire social non ‐ exécutif  : ne pas percevoir de rémunération variable en numéraire  ou en titres ou toute autre rémunération liée à la performance   de la Société ou du Groupe. Critère 8 – Statut de l’actionnaire important  : ne pas  représenter des actionnaires participant au contrôle de la Société. Pour mener cette revue, le Conseil s’est notamment appuyé sur  les travaux du Comité de la gouvernance et des rémunérations et  l’appréciation portée sur l’indépendance des membres du Conseil  par chacun des Administrateurs en fonction, telle qu’elle ressort  des questionnaires d’évaluation du Conseil d’administration  qu’ils ont remplis en octobre 2023 dans le cadre de l’évaluation  annuelle des travaux du Conseil.À l’issue de cette revue, le Conseil d’administration lors de sa  réunion du 25 janvier 2024 a conclu que : •  Mesdames Sophie Chassat, Clara Gaymard, Marie ‐Laure Sauty  de Chalon et Natacha Valla (voir paragraphe ci‐après) ainsi   que Monsieur Laurent Mignon remplissent chacun l’ensemble  de ces critères. Les fonctions de Senior Advisor  exercées par Madame Natacha  Valla au sein de Lazard Frères et celles de Regional Advisor   exercées par Monsieur Charles de Croisset au sein de Goldman  Sachs ne constituent pas, en l’absence de relations d’affaires  significatives entre LVMH et chacune de ces deux banques,  un élément affectant leur indépendance au titre du critère  des relations d’affaires significatives.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '184', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Gestion des risques financiers et opérationnels, contrôle interne Document d’enregistrement universel 2023 1593. PROCÉDURES D’ÉVALUATION ET DE CONTRÔLE MISES EN PLACE 3.1 Organisation 3.1.1  Organisation du dispositif de gestion des risques et du contrôle interne LVMH rassemble cinq principaux groupes d’activités : Vins et  Spiritueux, Mode et Maroquinerie, Parfums et Cosmétiques,  Montres et Joaillerie, Distribution sélective. Les Autres activités  regroupent principalement le pôle média, la construction et  commercialisation de yachts de luxe, les activités hôtelières,  immobilières et les sociétés holdings. Ces groupes d’activités sont  constitués d’entités de tailles diverses, détentrices de marques  prestigieuses, implantées sur tous les continents. L’autonomie des  marques, la décentralisation et les responsabilités des dirigeants  sont des principes fondamentaux d’organisation du Groupe. La politique de gestion des risques et de contrôle interne en vigueur  dans le Groupe est conforme à ces principes d’organisation : •  les sociétés du Groupe dont la société mère LVMH SE, sont  responsables de leurs propres systèmes de gestion des risques  et de contrôle interne ; LVMH SE assure en outre un rôle de  coordination et d’impulsion couvrant l’ensemble du Groupe ;  elle met à disposition une méthodologie et un référentiel,  et une plateforme applicative d’évaluation des risques et  du contrôle interne ; par ailleurs, une sensibilisation sur des  thématiques en lien avec le contrôle interne est assurée tout  au long de l’année. •  le Président d’une Maison est responsable de la gestion des  risques et du contrôle interne de l’ensemble des filiales qui  contribuent, au plan mondial, à l’activité de la marque ; par  délégation, chaque Président de filiale l’est pour ses activités  propres. 3.1.2  Les acteurs des dispositifs Les différents acteurs sont présentés sur le modèle des trois lignes  de maîtrise définies ci‐dessous, la supervision de ces dispositifs  étant assurée par les instances de gouvernance.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '159', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION SUR LE GOUVERNEMENT  D’ENTREPRISE Gouvernement d’entreprise Document d’enregistrement universel 2023 181Informations personnelles Expérience Position au sein du Conseil Participation à des comités du Conseil Prénom – Nom Nationalité Âge au  31/12/2023Nombre d’actions  détenues à titre  personnelNombre de mandats  dans des sociétés  cotées extérieures  au GroupeMandat exercé Date de  première  nominationIndépendance  (a) Échéance   du mandatComités institués au sein du Conseil d’administration Comité d’audit   de la performanceComité de la   gouvernance et   des rémunérationsComité d’éthique   et du développement  durable Bernard ARNAULT Français 74 ans 931 835 - Président -directeur  général26/09/1988 Non 2025     Antoine ARNAULT Français 46 ans 332 773 - Administrateur 11/05/2006 Non 2024     Delphine ARNAULT Française 48 ans 497 554 1 Administratrice 10/09/2003 Non 2026   Membre Dominique AUMONT Français 66 ans n.a. - Administrateur  représentant   les salariés14/10/2020 n.a. 2026     Nicolas BAZIRE Français 66 ans 83 003 1 Administrateur 12/05/1999 Non 2024     Antonio BELLONI Italien 69 ans 381 138 - Administrateur 15/05/2002 Non 2026     Directeur général   délégué12/09/2001 - 2025     Marie-Véronique BELLOEIL-MELKIN Française 64 ans n.a. - Administratrice  représentant   les salariés10/11/2020 n.a.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '181', 'reporting_year': '2023'})]}