{"Liberté d'expression": [Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Environnement et durabilité Document d’enregistrement universel 2023 771.1.2  Identification des risques En 2023, LVMH a initié l’analyse en double matérialité des  impacts, risques et opportunités Climat pour le Groupe,  de manière à affiner l’identification des principaux enjeux  environnementaux : •  pour l’impact climat, en 2023, LVMH a conduit une étude  permettant d’identifier les risques climatiques principaux sur  sa chaîne de valeur. Cette étude suit les recommandations de  la TCFD (Task Force on Climate ‐Related Financial Disclosures)  en évaluant les risques à travers la méthode d’analyse par  scénarios incluant des trajectoires de réchauffement de 1,5°C à  4°C. L’analyse couvre d’une part les risques physiques associés  à une augmentation en fréquence et en intensité des aléas  climatiques (vagues de chaleurs, sécheresses, précipitations  extrêmes, cyclones...  ), d’autre part les risques provoqués  par la transition vers une économie bas carbone (prix du  carbone, évolutions réglementaires, augmentation des coûts,  changement de préférence des consommateurs... ). Les  enjeux du changement climatique sont abordés dans une  logique de double matérialité, en visant à réduire l’impact du  Groupe sur le climat tout en améliorant sa résilience face aux  risques physiques et de transition. Ces analyses participent à  l’alignement du Groupe avec la réglementation européenne  (CSRD) en répondant à l’exigence d’évaluation des enjeux  de durabilité en double‐matérialité et à l’anticipation des  implications financières des risques physiques et de transition  ainsi que des opportunités liées au climat. À travers cette étude,  200 processus ont été cartographiés et examinés, permettant  d’identifier les risques prioritaires sur l’ensemble de la chaîne de valeur du Groupe. Par ailleurs, LVMH s’est doté d’une  plateforme digitale permettant d’évaluer et de visualiser la  vulnérabilité de ses sites face à 28 aléas climatiques ;  • LVMH réalise depuis plus de 5 ans des empreintes eau et  biodiversité mises à jour chaque année avec les méthodologies  les plus avancées.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '77', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='Sa mission est de développer un cadre spécifique de gestion des  risques en permettant à ses membres de mieux cartographier  les actions positives et négatives en lien avec la nature pour  les aider à guider leur planification stratégique et leurs  décisions d’allocations d’actifs. En rejoignant le forum TNFD,  LVMH participe aux développements de standards, et plus  particulièrement celui de la catégorie « Consumer Goods »  avec un focus textile. LVMH s’est engagé à une première  communication alignée avec les recommandations de la TNFD  pour l’exercice 2024. 3.1.1.1   Éviter et réduire les impacts sur la biodiversité Zéro déforestation et conversion d’écosystèmes   naturels au sein des opérations et chaines  d’approvisionnement d’ici 2025 Parmi les matières premières considérées comme à risque en  matière de déforestation, LVMH est concerné par le bois et les  dérivés du bois (papier, carton et viscose), les dérivés d’huile  de palme et le cuir. Ces matières ont été identifiées à l’aide des  empreintes environnementales de la chaîne de valeur LVMH.   En 2023, LVMH a quantifié l’intensité de déforestation  potentielle liée à l’approvisionnement de ces trois matières au  regard des pays d’origine et des pratiques de production : elle  représente 200 hectares par an (incluant l’alimentation animale).  Cette quantification permet de prioriser les actions et mesurer  les progrès associés. LVMH continue par ailleurs de déployer des actions concrètes : •  LVMH est partenaire depuis le printemps 2021 de l’ONG  Canopy dont le programme vise à éviter toute déforestation  dans les filières bois et carton ainsi que viscose ;  •  comme de nombreuses Maisons du Groupe, LVMH est  adhérent FSC France dont la stratégie vise à certifier la gestion  durable des forêts, à transformer les marchés et catalyser le  changement  ;  •  les Maisons du Groupe demandent à leurs partenaires tanneurs  de bannir tout approvisionnement en peaux issues du bassin  amazonien ;  •  LVMH poursuit des projets d’agroforesterie dans la filière  palme en Indonésie avec d’autres partenaires industriels.   Ce sont plus de 400 000 hectares de forêts qui sont protégées  et couverts par le projet.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '88', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='Elle invite les Présidents des Maisons à s’impliquer dans la  démarche par des actions concrètes. Cette charte a été fortement dynamisée par le programme  stratégique LIFE (LVMH Initiatives For the Environment), lancé  en 2011 et décrit dans la partie « Environnement et durabilité ». Le Code de conduite Recrutement Mis en place en 2009, le Code de conduite Recrutement est  largement diffusé à l’ensemble des collaborateurs exerçant une  activité de recrutement dans le Groupe. Il précise l’éthique du  recrutement chez LVMH au travers de quatorze engagements.  Un accent particulier y est mis sur la prévention de toute forme  de discrimination et sur la promotion de la diversité. Un travail  d’actualisation de ce Code de conduite Recrutement a été lancé  pour mieux prendre en compte les nouveaux enjeux et contextes  du recrutement : la publication de cette nouvelle version à   été reportée à 2024 afin de s’inscrire dans le projet de refonte   du Code de conduite de LVMH qui sera publié au premier  trimestre 2024.La Charte sur les relations de travail avec les mannequins En 2017, une Charte sur les relations de travail avec les mannequins  a été établie par le Groupe en concertation avec le groupe Kering  et des professionnels du secteur, animés du même souci de  respect de la dignité, de la santé et du bien‐être des mannequins. Applicable à l’ensemble des Maisons partout dans le monde, cette  charte a pour objectif d’insuffler un véritable changement dans  l’univers de la mode en faisant disparaître certains comportements  et pratiques qui ne correspondent pas aux valeurs du Groupe  et de faire prendre conscience aux mannequins qu’ils sont  pleinement acteurs de ces changements. La diffusion des principes de cette charte est soutenue par la mise  en place d’un site internet dédié, wecareformodels.com, réalisé  par les équipes des groupes LVMH et Kering. Ce site à l’attention  des mannequins met notamment à leur disposition des bonnes  pratiques et conseils prodigués par des nutritionnistes et coaches  indépendants. La Charte Santé et Sécurité Signée par le Comité exécutif du Groupe en avril 2021, la Charte  Santé et Sécurité encadre une démarche complète sur l’ensemble  des opérations du groupe LVMH et vise à développer une culture  du « zéro accident ».', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '52', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Éthique et responsabilité 68 Document d’enregistrement universel 2023Informations privacy, éthique et conformité Informations quantitatives   (incluant les indicateurs clés de performance)Informations qualitatives   (actions ou résultats) —  Nombre d’alertes reçues via la ligne d’alerte LVMH. —  Nombre de collaborateurs formés au module anticorruption.—  Diffusion du Code de conduite de LVMH (version en vigueur   en 2023) aux collaborateurs, notamment à l’occasion   de leur intégration dans le Groupe. —  Politique de signature par les Fournisseurs des Maisons du  Code de Conduite Fournisseurs (version en vigueur en 2023). —  Existence d’un dispositif d’alerte dans les Maisons. —  Communication large sur le dispositif d’alerte au sein des Maisons. —  Existence de points de contrôles facultatifs concernant la protection   des données à caractère personnel dans le référentiel ERICA. —  Formations et sessions de sensibilisation aux problématiques  liées à la protection des données personnelles. 7. TABLES DE CORRESPONDANCE 7.1 Déclaration de performance extra‐financière Comme tout acteur économique, le groupe LVMH est confronté  à un ensemble de risques d’ordre extra‐financier susceptibles  d’affecter ses performances, de porter atteinte à sa réputation  et d’impacter ses parties prenantes et/ou l’environnement. Les  risques suivants ont été retenus comme « principaux » compte  tenu des activités du Groupe par les représentants de différentes  fonctions centrales et par la Direction générale (voir « Éthique et  responsabilité », §4.) : •  l’impact sur les écosystèmes, le climat et les ressources  naturelles  ;  •  l’établissement et la continuité de chaînes d’approvisionnement  responsables  ;  •  la préservation de la santé et de la sécurité dans le cadre de  nos activités ;  •  le transfert des savoir‐faire et compétences‐clés ;  •  la mise en œuvre d’une politique d’inclusion et d’épanouis ‐ sement des collaborateurs ;  •  la survenance d’une faille dans la mise en œuvre des règles de  protection des données personnelles ;  •  la défaillance dans la mise en œuvre des dispositifs de  conformité des pratiques d’affaires. LVMH s’attache à maîtriser chacun de ces risques par la mise  en œuvre de politiques adaptées.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '68', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Éthique et responsabilité Document d’enregistrement universel 2023 59En 2023, le dispositif d’alerte du Groupe (LVMH Alert Line) a  donné lieu au recueil de 561  signalements, dont 63  % concernaient  des sujets liés aux ressources humaines. Ces signalements sont  traités conformément au droit applicable et donnent lieu à des  investigations le cas échéant. En mars 2023, LVMH a publié la Politique d’Alerte Groupe  décrivant les règles de recueil et de traitement des signalements  reçus au sein des Maisons et entités du Groupe. Cette politique  est publiée sur le site internet du Groupe et communiquée aux  collaborateurs des Maisons. Les alertes traitées permettent, le cas échéant, d’enrichir les  processus d’identification et prévention des risques, dans une  logique d’amélioration continue. Contrôle du dispositif de conformité Depuis 2019, chaque Maison informe annuellement le Directeur  Privacy, Éthique & Compliance du Groupe de l’état d’avancement  de son programme de conformité par le biais d’un questionnaire  de reporting  détaillé. Par ailleurs, le référentiel de contrôle interne de LVMH intègre  un socle de contrôles de deuxième niveau en matière d’éthique  qui font l’objet d’évaluations en termes de design et d’efficacité  par les différentes entités du Groupe (comme précisé dans la  partie « Gestion des risques financiers et opérationnels, contrôle  interne »).', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '59', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='À compter du premier trimestre 2024, la nouvelle Charte  Anticorruption LVMH remplace les Principes directeurs relatifs  à la lutte anticorruption, aux cadeaux et invitations, ainsi qu’à  la gestion des conflits d’intérêts, en définissant et illustrant  les comportements à proscrire comme étant susceptibles de  caractériser des faits de corruption ou de trafic d’influence. Cette Charte invite les collaborateurs à se poser les bonnes  questions et à faire preuve de leur sens des responsabilités  en attirant leur attention sur un certain nombre de points de  vigilance clés. Elle comprend des exemples pratiques pour  illustrer les types de comportements interdits et guider les  collaborateurs du Groupe en leur indiquant la conduite à tenir  dans différentes situations qu’ils peuvent rencontrer. La Charte  Anticorruption décrit également le programme de conformité  anticorruption de LVMH. Des politiques et lignes directrices élaborées par le Groupe dans  les différents domaines de la conformité viennent utilement  compléter le Code de conduite, notamment en matière de lutte  anti‐blanchiment et de respect des sanctions internationales. Pour aller plus loin et adapter ces règles à leur contexte spécifique,  les Maisons ont décliné leurs propres règles et procédures,  notamment en matière de cadeaux et invitations et de conflits  d’intérêts. Le non‐respect par les collaborateurs des règles fixées par le  Code de conduite, la Charte Anticorruption ou les politiques  applicables au sein de la Maison qui les emploie, donne lieu aux  mesures appropriées visant à mettre fin au manquement constaté,  en ce compris toute sanction disciplinaire proportionnée à  la gravité de l’atteinte, conformément aux dispositions du  Règlement intérieur en vigueur (ou tout document équivalent),  et de toute loi ou réglementation applicable. Actions de communication, sensibilisation et formation Le Groupe met à disposition de l’ensemble des collaborateurs les  règles et politiques du Groupe décrites ci‐dessus. En particulier, le Code de conduite est publié sur le site internet  du Groupe et fait également l’objet d’une communication aux  collaborateurs, notamment à l’occasion de leur intégration dans  le Groupe. Un module de sensibilisation aux principes du Code  de conduite sera déployé au sein des Maisons à partir du premier  semestre 2024.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '57', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Talents et attractivité 136 Document d’enregistrement universel 2023Depuis 2011, le Groupe et ses Maisons forment leurs recruteurs  à la prévention des discriminations, de manière régulière et  obligatoire. Des formats digitaux ont renforcé les formations dans  les régions et Maisons. Entre 2021 et 2023, 82 % des recruteurs ont  été formés à la non‐discrimination. Ils ont suivi des sessions  approfondies rappelant les engagements du Code de conduite  Groupe, les enjeux de la marque employeur et les risques afférant  aux préjugés et aux stéréotypes, dans le cadre du déploiement de  politiques d’inclusion et de diversité en phase avec les évolutions  de la société. LVMH s’assure régulièrement que ses pratiques de recrutement  sont exemptes de discrimination. Le Groupe fait appel à une  association indépendante, ISM Corum, pour réaliser des audits de ses pratiques. Initiés en 2008, ces audits couvrent le périmètre  mondial depuis 2014. Ils prennent trois formes majeures :  tests de discrimination sur les offres d’emploi publiées lors de  campagnes déployées sur de longues périodes et à intervalles  réguliers  ; enquêtes statistiques sur le risque discriminatoire  dans le processus de recrutement ; analyse de la conformité  des offres d’emploi et des évaluations. Les résultats des audits  sont présentés aux Directions des ressources humaines du  Groupe et des Maisons, aux correspondants RSE ainsi qu’aux  responsables de la Diversité et inclusion, et sont suivis de plans  d’action adéquats. En 2023, une étude des bases de données de  recrutement a permis une analyse spécifique par Maison du  processus de recrutement, sur différents critères potentiellement  discriminatoires. 4.3 Être engagé en matière d’emploi pour les personnes en situation de handicap Engagé depuis une quinzaine d’années en faveur de l’insertion  profes sionnelle et de l’emploi des personnes en situation de  handicap, LVMH déploie un programme ambitieux pour leur   inclusion par le recrutement, le maintien en emploi et  l’accessibilité. Membre du Réseau mondial entreprises et handicap  de l’Organisation Internationale du Travail (OIT) dont il a signé  la Charte, le Groupe affirme que le handicap est parfaitement  compatible avec l’univers du luxe et qu’il contribue lui aussi à  son excellence.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '136', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='• Traçabilité et Transparence  : le plan d’action vise à déployer  des programmes de traçabilité dédiés pour l’ensemble des  matières premières stratégiques d’ici 2030 ainsi que des outils  de partage d’informations environnementales et/ou sociales  à l’échelle du produit (voir §4.2.2). •  Climat  : la nouvelle trajectoire carbone de LVMH, compatible  avec l’Accord de Paris, a été validée par SBTi en décembre  2021. Elle vise à réduire les émissions de GES liées à la  consommation énergétique du Groupe (scope 1 et 2) de 50 %  d’ici 2026 (base 2019) et de 55 % celles de son scope 3 d’ici à  2030 par unité de valeur ajoutée. Quatre leviers principaux  sont mobilisés pour atteindre cet objectif : 100 % d’énergie  renouvelable ou bas carbone dans les sites de production, les  centres logistiques, les sites administratifs et les boutiques,  un plan d’action dédié à l’e‐commerce vert, l’augmentation  du maritime dans le ratio transport et un plan carbone  fournisseurs. Ces quatre plans d’action stratégiques sont déclinés par  secteurs d’activités et à l’échelle de chacune des Maisons. Ils  sont accompagnés d’objectifs qui visent à mobiliser les parties  prenantes autour des enjeux de LIFE 360 et notamment : •  les collaborateurs,  avec l’ambition de concevoir des  programmes de formation environnementale ajustée aux  spécificités des métiers du Groupe  ;  •  les clients,  avec l’objectif pour 2026 de doter les nouveaux  produits d’un système d’information dédié ;  •  les fournisseurs stratégiques , en prévoyant des clauses  contractuelles RSE et leur vérification pour 100  % d’entre  eux d’ici 2030. Des objectifs sont fixés pour la certification  des matières premières achetées et des sites de production,  le management environnemental de l’eau et des substances  dangereuses (voir §3.2.3) et pour la transition énergétique ;  •  les chercheurs , avec un programme de recherche et  d’innovation dédié au luxe durable pour 2023.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '80', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='Enfin, LVMH a rejoint en 2023 le CEO Water Mandate, une  organisation hébergée par les Nations Unies visant au partage et  au déploiement des bonnes pratiques au sujet du management  de l’eau. Comme pour la biodiversité, LVMH participe en 2023  à la phase de test officielle de la démarche SBT Nature qui inclut  la définition d’objectifs spécifiques à certains bassins versants. 3.2.2   Principaux résultats Eau en 2023 3.2.2.1   Prélèvements en eau liés aux opérations LVMH Les prélèvements d’eau sont analysés pour les utilisations  suivantes  : •  besoins « process » : utilisation de l’eau pour les opérations de  nettoyage (cuves, produits, appareils, sols), la climatisation,  le personnel, la fabrication des produits etc., l’eau ainsi  consommée générant des eaux usées ;  •  besoins agricoles : utilisation de l’eau à des fins d’irrigation  des vignes majoritairement hors de France. Dans ce cadre,  l’eau est prélevée directement dans le milieu naturel pour  être utilisée en irrigation ; son niveau d’utilisation d’une  année sur l’autre est étroitement lié aux variations climatiques.  Il convient toutefois de noter que les prélèvements d’eau  pour les besoins agricoles sont évalués par les sites avec une  incertitude plus importante que les prélèvements d’eau pour  les besoins de « process ». Les prélèvements d’eau varient de la manière suivante entre 2022 et 2023 : (en m3)  2023 2023   pro‐forma  (a) 2022 Évolution  (a)   (en %)   Besoins « process » 4 676 915 3 980 020 3 992 223 - Besoins agricoles (irrigation des vignes) 8 873 236 8 895 161 7 158 488 20  (b)  (a) Valeur et évolution à périmètres comparables. (b) Augmentation liée à une année de sécheresse pour les vignobles argentins du Groupe ainsi qu’au passage en couverture végétale qui nécessite un plus grand besoin en eau.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '95', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='À partir de 2024,  LVMH organisera des Sustainability Business Partners Days, un  forum pour écouter leurs besoins et leurs attentes en soutien des  ambitions environnementales des différentes filières. Le Groupe  partagera également ses connaissances et ses programmes de  formation environnementale, ainsi que sa veille réglementaire  et favorisera le partage de solutions et d’expertises grâce à une  plateforme dédiée. Participation à des initiatives multipartites  dans les filières à risques Outre les actions menées auprès de ses fournisseurs directs,  LVMH participe à des initiatives visant à renforcer la visibilité  sur les chaînes d’approvisionnement et réseaux de sous‐traitants,  pour être en mesure de mieux évaluer et accompagner l’ensemble  des acteurs. Les enjeux spécifiques aux différents groupes d’activités du  Groupe ont conduit à la mise en place de groupes de travail  (appelés « coordinations ») et au déploiement de programmes  ciblés. De manière générale, les initiatives sectorielles réunissant  de nombreux donneurs d’ordres sont privilégiées pour renforcer  l’efficacité et la capacité d’influence sur les pratiques des  sous‐traitants.S’agissant des Maisons de Montres et Joaillerie, les filières d’extraction  minière, très fragmentées, et laissant une large part à l’économie  informelle, présentent des risques importants en matière d’atteinte  aux droits humains et font l’objet à ce titre d’engagements forts  de la part des Maisons, dans le cadre du programme LIFE  360 en  matière de garantie d’approvisionnements en or certifié par le  « Responsible Jewellery Council (RJC) ». Le Groupe et ses Maisons participent également à une initiative,  le Coloured Gemstones Working Group (CGWG) avec d’autres  acteurs du secteur. Le CGWG vise à déployer les meilleures  pratiques environnementales et sociales dans la filière pierres  de couleur en mettant à disposition, en open source à tous les  acteurs de l’industrie, l’ensemble des outils développés par  l’initiative et en leur permettant d’évaluer la maturité de leurs  pratiques. Les Maisons de Parfums et Cosmétiques ont rejoint l’initiative  « Responsible Beauty Initiative » pilotée par EcoVadis pour  développer des plans d’action répondant aux enjeux propres  à leurs activités en collaboration avec des acteurs majeurs du  secteur.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '61', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION La société LVMH Moët Hennessy Louis Vuitton 170 Document d’enregistrement universel 2023Les actions gratuites du plan du 26 janvier 2021, dont l’attribution  définitive est subordonnée à une condition de présence au  31 décembre 2022 et à l’atteinte d’objectifs quantitatifs portant  sur le résultat opérationnel courant consolidé d’une filiale au  titre de l’exercice clos en 2022 et d’objectifs qualitatifs, ont été  attribuées définitivement le 26 janvier 2023 compte tenu de  l’atteinte de ces conditions au 31 décembre 2022. Les actions gratuites des plans des 15 avril, 26 juillet et  28 octobre 2021, dont l’attribution définitive est subordonnée  à une condition de présence au 31 décembre 2022 et à l’atteinte  d’objectifs quantitatifs portant sur le résultat opérationnel  courant consolidé d’une filiale au titre de l’exercice clos en 2022  et d’objectifs qualitatifs, ont été attribuées définitivement le  16 avril 2023 compte tenu de l’atteinte de ces conditions au  31 décembre 2022. Pour les actions gratuites des plans mis en place les   28 octobre 2021, 27 janvier et 26 juillet 2022 dont  l’attribution définitive est subordonnée à une condition  liée à la performance du groupe LVMH, les actions seront  définitivement attribuées le 28 octobre 2024, sous réserve  de la condition de présence à cette date, à hauteur (i) de  90 % des attributions si les comptes consolidés de LVMH  de chacun des exercices 2022 et 2023 affichent par rapport à  l’exercice précédent une variation positive de l’un ou l’autre  des Indicateurs et (ii) de 10 % si la condition extra‐financière,  relevant de la Responsabilité Sociale et Environnementale du  Groupe, est atteinte fin 2023. La condition de performance    à caractère financier ayant été atteinte en 2022 et en 2023 et la  condition de performance à caractère extra‐financier ayant été  atteinte en 2023, les actions seront attribuées définitivement le  28 octobre 2024 sous réserve de la condition de présence des  bénéficiaires à cette date.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '170', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Talents et attractivité 138 Document d’enregistrement universel 20234.5 Lutter contre les discriminations à l’égard des personnes Lesbiennes, Gay,   Bisexuelles, Trans, Intersexe (LGBTI+) LVMH veille à favoriser un environnement de travail respectueux  de tous, où chacun a la possibilité de contribuer et de progresser,  dans le respect de son identité de genre et son orientation  sexuelle. Depuis 2019, le Groupe est signataire des normes  mondiales de conduite pour la lutte contre la discrimination à  l’égard des LGBTI en entreprise promulguées par les Nations Unies. En 2023, LVMH a réaffirmé son engagement de longue date en  faveur de l’inclusion des personnes LGBTI+ dans le monde du  travail. Le 17 mai 2023, à l’occasion de la Journée Internationale  contre l’Homophobie et la Transphobie, le Groupe a officialisé  son partenariat avec l’association Le Refuge qui œuvre pour  la réinsertion, la formation et l’emploi des jeunes LGBTI+.   Le Groupe a également renforcé ses actions avec l’association  Le Refuge par l’accompagnement de ces jeunes dans leur choix  d’orientation professionnelle, grâce à un dispositif autour des  Métiers d’Excellence LVMH. Pour le lancement du mois des fiertés au mois de juin, l’événement  du Groupe «  Walk the Talk  » a mis en lumière les actions concrètes  portées contre les discriminations LGBTI+ au niveau du Groupe,  des Maisons et des régions. Un rapport d’activités LGBTI+ a  été publié en externe, soulignant l’engagement du Groupe et  de ses Maisons, et la diversité d’initiatives mises en place pour  promouvoir une culture toujours plus inclusive.Cet événement a aussi fait rayonner les réseaux de collaborateurs  engagés dans ce combat sur le terrain, à l’international. Pour  la première fois, le Groupe a soutenu la participation de ses  collaborateurs aux marches des fiertés, sous le leadership de  ses réseaux All LVMH Pride, dans plusieurs villes du monde  (Londres, Los Angeles, Montréal, New York, Paris, Tokyo, Toronto  et Wilton Manors). En portant fièrement un t‐shirt designé par  Jonathan Anderson, Directeur artistique pour la Maison Loewe,  les collaborateurs du Groupe ont démontré leur engagement  et ont célébré un message commun de respect et d’inclusion  pendant ce mois des fiertés.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '138', 'reporting_year': '2023'})], "Accès à l'eau et à l'assainissement": [Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Environnement et durabilité Document d’enregistrement universel 2023 771.1.2  Identification des risques En 2023, LVMH a initié l’analyse en double matérialité des  impacts, risques et opportunités Climat pour le Groupe,  de manière à affiner l’identification des principaux enjeux  environnementaux : •  pour l’impact climat, en 2023, LVMH a conduit une étude  permettant d’identifier les risques climatiques principaux sur  sa chaîne de valeur. Cette étude suit les recommandations de  la TCFD (Task Force on Climate ‐Related Financial Disclosures)  en évaluant les risques à travers la méthode d’analyse par  scénarios incluant des trajectoires de réchauffement de 1,5°C à  4°C. L’analyse couvre d’une part les risques physiques associés  à une augmentation en fréquence et en intensité des aléas  climatiques (vagues de chaleurs, sécheresses, précipitations  extrêmes, cyclones...  ), d’autre part les risques provoqués  par la transition vers une économie bas carbone (prix du  carbone, évolutions réglementaires, augmentation des coûts,  changement de préférence des consommateurs... ). Les  enjeux du changement climatique sont abordés dans une  logique de double matérialité, en visant à réduire l’impact du  Groupe sur le climat tout en améliorant sa résilience face aux  risques physiques et de transition. Ces analyses participent à  l’alignement du Groupe avec la réglementation européenne  (CSRD) en répondant à l’exigence d’évaluation des enjeux  de durabilité en double‐matérialité et à l’anticipation des  implications financières des risques physiques et de transition  ainsi que des opportunités liées au climat. À travers cette étude,  200 processus ont été cartographiés et examinés, permettant  d’identifier les risques prioritaires sur l’ensemble de la chaîne de valeur du Groupe. Par ailleurs, LVMH s’est doté d’une  plateforme digitale permettant d’évaluer et de visualiser la  vulnérabilité de ses sites face à 28 aléas climatiques ;  • LVMH réalise depuis plus de 5 ans des empreintes eau et  biodiversité mises à jour chaque année avec les méthodologies  les plus avancées.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '77', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='• Traçabilité et Transparence  : le plan d’action vise à déployer  des programmes de traçabilité dédiés pour l’ensemble des  matières premières stratégiques d’ici 2030 ainsi que des outils  de partage d’informations environnementales et/ou sociales  à l’échelle du produit (voir §4.2.2). •  Climat  : la nouvelle trajectoire carbone de LVMH, compatible  avec l’Accord de Paris, a été validée par SBTi en décembre  2021. Elle vise à réduire les émissions de GES liées à la  consommation énergétique du Groupe (scope 1 et 2) de 50 %  d’ici 2026 (base 2019) et de 55 % celles de son scope 3 d’ici à  2030 par unité de valeur ajoutée. Quatre leviers principaux  sont mobilisés pour atteindre cet objectif : 100 % d’énergie  renouvelable ou bas carbone dans les sites de production, les  centres logistiques, les sites administratifs et les boutiques,  un plan d’action dédié à l’e‐commerce vert, l’augmentation  du maritime dans le ratio transport et un plan carbone  fournisseurs. Ces quatre plans d’action stratégiques sont déclinés par  secteurs d’activités et à l’échelle de chacune des Maisons. Ils  sont accompagnés d’objectifs qui visent à mobiliser les parties  prenantes autour des enjeux de LIFE 360 et notamment : •  les collaborateurs,  avec l’ambition de concevoir des  programmes de formation environnementale ajustée aux  spécificités des métiers du Groupe  ;  •  les clients,  avec l’objectif pour 2026 de doter les nouveaux  produits d’un système d’information dédié ;  •  les fournisseurs stratégiques , en prévoyant des clauses  contractuelles RSE et leur vérification pour 100  % d’entre  eux d’ici 2030. Des objectifs sont fixés pour la certification  des matières premières achetées et des sites de production,  le management environnemental de l’eau et des substances  dangereuses (voir §3.2.3) et pour la transition énergétique ;  •  les chercheurs , avec un programme de recherche et  d’innovation dédié au luxe durable pour 2023.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '80', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='Sa mission est de développer un cadre spécifique de gestion des  risques en permettant à ses membres de mieux cartographier  les actions positives et négatives en lien avec la nature pour  les aider à guider leur planification stratégique et leurs  décisions d’allocations d’actifs. En rejoignant le forum TNFD,  LVMH participe aux développements de standards, et plus  particulièrement celui de la catégorie « Consumer Goods »  avec un focus textile. LVMH s’est engagé à une première  communication alignée avec les recommandations de la TNFD  pour l’exercice 2024. 3.1.1.1   Éviter et réduire les impacts sur la biodiversité Zéro déforestation et conversion d’écosystèmes   naturels au sein des opérations et chaines  d’approvisionnement d’ici 2025 Parmi les matières premières considérées comme à risque en  matière de déforestation, LVMH est concerné par le bois et les  dérivés du bois (papier, carton et viscose), les dérivés d’huile  de palme et le cuir. Ces matières ont été identifiées à l’aide des  empreintes environnementales de la chaîne de valeur LVMH.   En 2023, LVMH a quantifié l’intensité de déforestation  potentielle liée à l’approvisionnement de ces trois matières au  regard des pays d’origine et des pratiques de production : elle  représente 200 hectares par an (incluant l’alimentation animale).  Cette quantification permet de prioriser les actions et mesurer  les progrès associés. LVMH continue par ailleurs de déployer des actions concrètes : •  LVMH est partenaire depuis le printemps 2021 de l’ONG  Canopy dont le programme vise à éviter toute déforestation  dans les filières bois et carton ainsi que viscose ;  •  comme de nombreuses Maisons du Groupe, LVMH est  adhérent FSC France dont la stratégie vise à certifier la gestion  durable des forêts, à transformer les marchés et catalyser le  changement  ;  •  les Maisons du Groupe demandent à leurs partenaires tanneurs  de bannir tout approvisionnement en peaux issues du bassin  amazonien ;  •  LVMH poursuit des projets d’agroforesterie dans la filière  palme en Indonésie avec d’autres partenaires industriels.   Ce sont plus de 400 000 hectares de forêts qui sont protégées  et couverts par le projet.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '88', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='Enfin, LVMH a rejoint en 2023 le CEO Water Mandate, une  organisation hébergée par les Nations Unies visant au partage et  au déploiement des bonnes pratiques au sujet du management  de l’eau. Comme pour la biodiversité, LVMH participe en 2023  à la phase de test officielle de la démarche SBT Nature qui inclut  la définition d’objectifs spécifiques à certains bassins versants. 3.2.2   Principaux résultats Eau en 2023 3.2.2.1   Prélèvements en eau liés aux opérations LVMH Les prélèvements d’eau sont analysés pour les utilisations  suivantes  : •  besoins « process » : utilisation de l’eau pour les opérations de  nettoyage (cuves, produits, appareils, sols), la climatisation,  le personnel, la fabrication des produits etc., l’eau ainsi  consommée générant des eaux usées ;  •  besoins agricoles : utilisation de l’eau à des fins d’irrigation  des vignes majoritairement hors de France. Dans ce cadre,  l’eau est prélevée directement dans le milieu naturel pour  être utilisée en irrigation ; son niveau d’utilisation d’une  année sur l’autre est étroitement lié aux variations climatiques.  Il convient toutefois de noter que les prélèvements d’eau  pour les besoins agricoles sont évalués par les sites avec une  incertitude plus importante que les prélèvements d’eau pour  les besoins de « process ». Les prélèvements d’eau varient de la manière suivante entre 2022 et 2023 : (en m3)  2023 2023   pro‐forma  (a) 2022 Évolution  (a)   (en %)   Besoins « process » 4 676 915 3 980 020 3 992 223 - Besoins agricoles (irrigation des vignes) 8 873 236 8 895 161 7 158 488 20  (b)  (a) Valeur et évolution à périmètres comparables. (b) Augmentation liée à une année de sécheresse pour les vignobles argentins du Groupe ainsi qu’au passage en couverture végétale qui nécessite un plus grand besoin en eau.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '95', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Éthique et responsabilité 68 Document d’enregistrement universel 2023Informations privacy, éthique et conformité Informations quantitatives   (incluant les indicateurs clés de performance)Informations qualitatives   (actions ou résultats) —  Nombre d’alertes reçues via la ligne d’alerte LVMH. —  Nombre de collaborateurs formés au module anticorruption.—  Diffusion du Code de conduite de LVMH (version en vigueur   en 2023) aux collaborateurs, notamment à l’occasion   de leur intégration dans le Groupe. —  Politique de signature par les Fournisseurs des Maisons du  Code de Conduite Fournisseurs (version en vigueur en 2023). —  Existence d’un dispositif d’alerte dans les Maisons. —  Communication large sur le dispositif d’alerte au sein des Maisons. —  Existence de points de contrôles facultatifs concernant la protection   des données à caractère personnel dans le référentiel ERICA. —  Formations et sessions de sensibilisation aux problématiques  liées à la protection des données personnelles. 7. TABLES DE CORRESPONDANCE 7.1 Déclaration de performance extra‐financière Comme tout acteur économique, le groupe LVMH est confronté  à un ensemble de risques d’ordre extra‐financier susceptibles  d’affecter ses performances, de porter atteinte à sa réputation  et d’impacter ses parties prenantes et/ou l’environnement. Les  risques suivants ont été retenus comme « principaux » compte  tenu des activités du Groupe par les représentants de différentes  fonctions centrales et par la Direction générale (voir « Éthique et  responsabilité », §4.) : •  l’impact sur les écosystèmes, le climat et les ressources  naturelles  ;  •  l’établissement et la continuité de chaînes d’approvisionnement  responsables  ;  •  la préservation de la santé et de la sécurité dans le cadre de  nos activités ;  •  le transfert des savoir‐faire et compétences‐clés ;  •  la mise en œuvre d’une politique d’inclusion et d’épanouis ‐ sement des collaborateurs ;  •  la survenance d’une faille dans la mise en œuvre des règles de  protection des données personnelles ;  •  la défaillance dans la mise en œuvre des dispositifs de  conformité des pratiques d’affaires. LVMH s’attache à maîtriser chacun de ces risques par la mise  en œuvre de politiques adaptées.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '68', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Éthique et responsabilité Document d’enregistrement universel 2023 59En 2023, le dispositif d’alerte du Groupe (LVMH Alert Line) a  donné lieu au recueil de 561  signalements, dont 63  % concernaient  des sujets liés aux ressources humaines. Ces signalements sont  traités conformément au droit applicable et donnent lieu à des  investigations le cas échéant. En mars 2023, LVMH a publié la Politique d’Alerte Groupe  décrivant les règles de recueil et de traitement des signalements  reçus au sein des Maisons et entités du Groupe. Cette politique  est publiée sur le site internet du Groupe et communiquée aux  collaborateurs des Maisons. Les alertes traitées permettent, le cas échéant, d’enrichir les  processus d’identification et prévention des risques, dans une  logique d’amélioration continue. Contrôle du dispositif de conformité Depuis 2019, chaque Maison informe annuellement le Directeur  Privacy, Éthique & Compliance du Groupe de l’état d’avancement  de son programme de conformité par le biais d’un questionnaire  de reporting  détaillé. Par ailleurs, le référentiel de contrôle interne de LVMH intègre  un socle de contrôles de deuxième niveau en matière d’éthique  qui font l’objet d’évaluations en termes de design et d’efficacité  par les différentes entités du Groupe (comme précisé dans la  partie « Gestion des risques financiers et opérationnels, contrôle  interne »).', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '59', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Environnement et durabilité 104 Document d’enregistrement universel 2023renouvelable et bas carbone en 2023, contre 47 % en 2022 et 1 %  en 2013. L’un des principaux leviers de progrès du Groupe est  la signature de contrats cadres avec des fournisseurs d’énergie.  La première date de 2015 et permet d’alimenter en électricité  verte plus de 90 % des sites français de LVMH, appartenant  à 23 Maisons. Un contrat similaire a été signé en 2016 pour la  fourniture de plusieurs Maisons italiennes, tandis que certains  sites implantés en Espagne et au Portugal utilisent désormais  de l’énergie renouvelable. En 2023, une campagne importante  d’achat de Certificats d’Énergie Renouvelable menée de  manière coordonnée pour plusieurs Maisons, couvrant plus de  220 000 MWh, contribue également à l’augmentation de la part  d’énergie renouvelable du Groupe. Par ailleurs, de nombreux sites  sont équipés de panneaux photovoltaïques ou d’installations  géothermiques. L’autre levier est l’utilisation de biogaz, soit produit à partir de  résidus de production (Glenmorangie depuis 2017), soit par  l’achat de biogaz (biométhane avec garantie d’origine régionale  pour Hennessy en 2020 et Guerlain en 2021). LVMH a choisi SAVE  Énergies, deuxième acheteur de biométhane en France, pour  fournir l’ensemble de ses usines et sites français en biométhane  à compter de 2023 pour une durée de trois ans permettant ainsi pour cette première année de doubler l’usage de biogaz au sein  du Groupe. Ce gaz produit à partir de déchets organiques réduit  de 81 % les émissions de gaz à effet de serre sur la consommation  de gaz conventionnel. Dans une démarche de dynamisme des  territoires, les unités de méthanisation seront choisies au plus  proches des sites des Maisons. En 2023, parmi d’autres, les Maisons de Champagne, Hennessy,  Louis Vuitton, Christian Dior Couture et Parfum Christian Dior  utilisent 100 % de biogaz pour tous les sites administratifs et  industriels. De son côté, Belvedere génère désormais l’énergie  renouvelable suffisante pour couvrir 98 % de ses besoins grâce à  son dispositif de captage de la biomasse et les panneaux solaires  installés sur le site industriel.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '104', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='Elle invite les Présidents des Maisons à s’impliquer dans la  démarche par des actions concrètes. Cette charte a été fortement dynamisée par le programme  stratégique LIFE (LVMH Initiatives For the Environment), lancé  en 2011 et décrit dans la partie « Environnement et durabilité ». Le Code de conduite Recrutement Mis en place en 2009, le Code de conduite Recrutement est  largement diffusé à l’ensemble des collaborateurs exerçant une  activité de recrutement dans le Groupe. Il précise l’éthique du  recrutement chez LVMH au travers de quatorze engagements.  Un accent particulier y est mis sur la prévention de toute forme  de discrimination et sur la promotion de la diversité. Un travail  d’actualisation de ce Code de conduite Recrutement a été lancé  pour mieux prendre en compte les nouveaux enjeux et contextes  du recrutement : la publication de cette nouvelle version à   été reportée à 2024 afin de s’inscrire dans le projet de refonte   du Code de conduite de LVMH qui sera publié au premier  trimestre 2024.La Charte sur les relations de travail avec les mannequins En 2017, une Charte sur les relations de travail avec les mannequins  a été établie par le Groupe en concertation avec le groupe Kering  et des professionnels du secteur, animés du même souci de  respect de la dignité, de la santé et du bien‐être des mannequins. Applicable à l’ensemble des Maisons partout dans le monde, cette  charte a pour objectif d’insuffler un véritable changement dans  l’univers de la mode en faisant disparaître certains comportements  et pratiques qui ne correspondent pas aux valeurs du Groupe  et de faire prendre conscience aux mannequins qu’ils sont  pleinement acteurs de ces changements. La diffusion des principes de cette charte est soutenue par la mise  en place d’un site internet dédié, wecareformodels.com, réalisé  par les équipes des groupes LVMH et Kering. Ce site à l’attention  des mannequins met notamment à leur disposition des bonnes  pratiques et conseils prodigués par des nutritionnistes et coaches  indépendants. La Charte Santé et Sécurité Signée par le Comité exécutif du Groupe en avril 2021, la Charte  Santé et Sécurité encadre une démarche complète sur l’ensemble  des opérations du groupe LVMH et vise à développer une culture  du « zéro accident ».', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '52', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='ÉTATS FINANCIERS Annexe aux comptes de la société LVMH Moët Hennessy Louis Vuitton Document d’enregistrement universel 2023 325Cet engagement inclut les effets de la cristallisation des droits  au titre des régimes de retraites complémentaires vis‐à‐vis des  membres du Comité exécutif et de cadres dirigeants du Groupe,  suite à l’entrée en vigueur de la Loi Pacte et de l’ordonnance du  3 juillet 2019.Le taux d’actualisation retenu dans l’estimation de cet engagement  est de 3,15 %. Les versements effectués en couverture de cet engagement, soit  11 millions d’euros en 2023 (aucun versement en 2022), sont  comptabilisés dans la rubrique Frais de personnel. 6.3 Effectif moyen L’effectif moyen de la Société pour 2023 est de 26 personnes (2022 : 23). 7. AUTRES CHARGES NETTES DE GESTION Les charges de gestion sont constituées notamment d’honoraires,  frais de communication, primes d’assurances et loyers. Compte tenu de la nature de l’activité de la Société telle que  décrite en Note 1.1, une part importante des autres charges de  gestion est refacturée aux sociétés du Groupe, soit dans le cadre  de prestations d’assistance de gestion, soit dans le cadre de  refacturations de frais engagés pour‐compte. En outre, lors de la prise de participation de Diageo dans le  groupe Moët Hennessy en 1994, a été établie une convention entre Diageo et LVMH ayant pour objet la répartition des frais  communs de holding entre Moët Hennessy SAS et les autres  holdings du groupe LVMH. En application de cette convention,  la quote‐part des frais communs revenant à la société LVMH  a donné lieu à facturation par Moët Hennessy à LVMH d’un  montant de 277 millions d’euros. Le montant des impôts, taxes et versements assimilés comptabilisé  dans les autres charges de gestion s’élève à 6,2 millions d’euros  sur l’exercice 2023 (5,3 millions d’euros en 2022). 8.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '325', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Environnement et durabilité Document d’enregistrement universel 2023 953.2.1.1   Réduire les prélèvements en eau  liés aux opérations LVMH LVMH déploie un plan d’actions de réduction des prélèvements  d’eau au sein de ses opérations qui vise notamment : •  la mise en place de procédés de fabrication moins consom ‐ mateurs d’eau, comme des systèmes de recyclage de l’eau dans  nos distilleries et les ateliers de Loro Piana. Les tanneries,  les fermes et les hôtels du Groupe déploient également les  technologies les plus efficaces ;  •  la poursuite du programme d’agriculture régénératrice au sein  des vignobles du Groupe initié en 2021, qui vise à améliorer la  qualité des sols et donc leur capacité à capter et à retenir l’eau ;  •  le déploiement des meilleures pratiques pour limiter le recours  à l’irrigation dans les vignobles argentins et californiens  notamment. 3.2.1.2   Prélèvements en eau liés à la chaîne   de valeur de LVMH La chaîne de valeur du Groupe qui représente 95 % de l’empreinte  eau du Groupe fait également l’objet d’un plan d’action dédié : •  le recours aux technologies les plus efficientes de réutilisation  des eaux usées traitées et de récupération des eaux de pluie  dans sa chaîne de valeur, en accompagnant les éleveurs,  cultivateurs et viticulteurs partenaires  ;  •  la poursuite du programme de certification des matières  premières et d’agriculture régénératrice du Groupe initié en  2021 dans les filières coton, laine, cuir et betteraves ; •  la sensibilisation des clients grâce à l’affichage environnemental  en cours de déploiement sur les produits du Groupe. Enfin, LVMH a rejoint en 2023 le CEO Water Mandate, une  organisation hébergée par les Nations Unies visant au partage et  au déploiement des bonnes pratiques au sujet du management  de l’eau. Comme pour la biodiversité, LVMH participe en 2023  à la phase de test officielle de la démarche SBT Nature qui inclut  la définition d’objectifs spécifiques à certains bassins versants.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '95', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Environnement et durabilité Document d’enregistrement universel 2023 811.3 Formation et lancement de la LIFE Academy L’amélioration continue de la démarche de LVMH en matière  d’environnement est étroitement liée à la capacité du Groupe à  faire de ses 213 268 collaborateurs des acteurs de cette ambition.  La Direction Développement Environnement s’attache donc à  sensibiliser, informer et former les collaborateurs ainsi que les  organes de direction sur la préservation des ressources naturelles,  la biodiversité et le changement climatique. En 2023, les Maisons ont poursuivi leurs programmes  de sensibilisation et de formation de leurs collaborateurs à  l’environnement. À titre d’exemple, Parfums Christian Dior  continue le déploiement de la Fresque du Climat avec plus  de 3 000 collaborateurs formés, soit près de 90 % de l’effectif  France incluant le Comité exécutif ; Berluti a formé l’ensemble  de ses équipes créatives aux enjeux environnementaux, à la  connaissance des certifications textile/cuir et à l’écoconception  dispensant près de 1 000 heures de formation ; Moët Hennessy forme aux fondamentaux du développement durable via un  e‐learning  qui a concerné 900 personnes en 2023. Un nombre  croissant de Maisons intègre à présent un objectif en matière de  formation environnementale dans leur accord d’intéressement. Le LIFE 360 SUMMIT qui s’est tenu à l’UNESCO le 14 décembre  2023 a été l’occasion d’ateliers de sensibilisation : environ  200 personnes ont participé à la Fresque de la Biodiversité, à  l’Atelier des Sols Vivants (codéveloppé par Moët ‐Hennessy) ou à  des ateliers d’intelligence collective ; tandis que plus de quarante  Présidents de Maisons et membres de leurs Comités Exécutifs  ont assisté à une Master Class CEOs portant notamment sur les  risques et opportunités liés au changement climatique. Ces actions de formation représentent un volume total de  68 140 heures en 2023, soit un doublement par rapport à 2022  (31 238 heures).', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '81', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Talents et attractivité 136 Document d’enregistrement universel 2023Depuis 2011, le Groupe et ses Maisons forment leurs recruteurs  à la prévention des discriminations, de manière régulière et  obligatoire. Des formats digitaux ont renforcé les formations dans  les régions et Maisons. Entre 2021 et 2023, 82 % des recruteurs ont  été formés à la non‐discrimination. Ils ont suivi des sessions  approfondies rappelant les engagements du Code de conduite  Groupe, les enjeux de la marque employeur et les risques afférant  aux préjugés et aux stéréotypes, dans le cadre du déploiement de  politiques d’inclusion et de diversité en phase avec les évolutions  de la société. LVMH s’assure régulièrement que ses pratiques de recrutement  sont exemptes de discrimination. Le Groupe fait appel à une  association indépendante, ISM Corum, pour réaliser des audits de ses pratiques. Initiés en 2008, ces audits couvrent le périmètre  mondial depuis 2014. Ils prennent trois formes majeures :  tests de discrimination sur les offres d’emploi publiées lors de  campagnes déployées sur de longues périodes et à intervalles  réguliers  ; enquêtes statistiques sur le risque discriminatoire  dans le processus de recrutement ; analyse de la conformité  des offres d’emploi et des évaluations. Les résultats des audits  sont présentés aux Directions des ressources humaines du  Groupe et des Maisons, aux correspondants RSE ainsi qu’aux  responsables de la Diversité et inclusion, et sont suivis de plans  d’action adéquats. En 2023, une étude des bases de données de  recrutement a permis une analyse spécifique par Maison du  processus de recrutement, sur différents critères potentiellement  discriminatoires. 4.3 Être engagé en matière d’emploi pour les personnes en situation de handicap Engagé depuis une quinzaine d’années en faveur de l’insertion  profes sionnelle et de l’emploi des personnes en situation de  handicap, LVMH déploie un programme ambitieux pour leur   inclusion par le recrutement, le maintien en emploi et  l’accessibilité. Membre du Réseau mondial entreprises et handicap  de l’Organisation Internationale du Travail (OIT) dont il a signé  la Charte, le Groupe affirme que le handicap est parfaitement  compatible avec l’univers du luxe et qu’il contribue lui aussi à  son excellence.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '136', 'reporting_year': '2023'})], 'Sécurité numérique / confidentialité': [Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Environnement et durabilité Document d’enregistrement universel 2023 771.1.2  Identification des risques En 2023, LVMH a initié l’analyse en double matérialité des  impacts, risques et opportunités Climat pour le Groupe,  de manière à affiner l’identification des principaux enjeux  environnementaux : •  pour l’impact climat, en 2023, LVMH a conduit une étude  permettant d’identifier les risques climatiques principaux sur  sa chaîne de valeur. Cette étude suit les recommandations de  la TCFD (Task Force on Climate ‐Related Financial Disclosures)  en évaluant les risques à travers la méthode d’analyse par  scénarios incluant des trajectoires de réchauffement de 1,5°C à  4°C. L’analyse couvre d’une part les risques physiques associés  à une augmentation en fréquence et en intensité des aléas  climatiques (vagues de chaleurs, sécheresses, précipitations  extrêmes, cyclones...  ), d’autre part les risques provoqués  par la transition vers une économie bas carbone (prix du  carbone, évolutions réglementaires, augmentation des coûts,  changement de préférence des consommateurs... ). Les  enjeux du changement climatique sont abordés dans une  logique de double matérialité, en visant à réduire l’impact du  Groupe sur le climat tout en améliorant sa résilience face aux  risques physiques et de transition. Ces analyses participent à  l’alignement du Groupe avec la réglementation européenne  (CSRD) en répondant à l’exigence d’évaluation des enjeux  de durabilité en double‐matérialité et à l’anticipation des  implications financières des risques physiques et de transition  ainsi que des opportunités liées au climat. À travers cette étude,  200 processus ont été cartographiés et examinés, permettant  d’identifier les risques prioritaires sur l’ensemble de la chaîne de valeur du Groupe. Par ailleurs, LVMH s’est doté d’une  plateforme digitale permettant d’évaluer et de visualiser la  vulnérabilité de ses sites face à 28 aléas climatiques ;  • LVMH réalise depuis plus de 5 ans des empreintes eau et  biodiversité mises à jour chaque année avec les méthodologies  les plus avancées.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '77', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Éthique et responsabilité 68 Document d’enregistrement universel 2023Informations privacy, éthique et conformité Informations quantitatives   (incluant les indicateurs clés de performance)Informations qualitatives   (actions ou résultats) —  Nombre d’alertes reçues via la ligne d’alerte LVMH. —  Nombre de collaborateurs formés au module anticorruption.—  Diffusion du Code de conduite de LVMH (version en vigueur   en 2023) aux collaborateurs, notamment à l’occasion   de leur intégration dans le Groupe. —  Politique de signature par les Fournisseurs des Maisons du  Code de Conduite Fournisseurs (version en vigueur en 2023). —  Existence d’un dispositif d’alerte dans les Maisons. —  Communication large sur le dispositif d’alerte au sein des Maisons. —  Existence de points de contrôles facultatifs concernant la protection   des données à caractère personnel dans le référentiel ERICA. —  Formations et sessions de sensibilisation aux problématiques  liées à la protection des données personnelles. 7. TABLES DE CORRESPONDANCE 7.1 Déclaration de performance extra‐financière Comme tout acteur économique, le groupe LVMH est confronté  à un ensemble de risques d’ordre extra‐financier susceptibles  d’affecter ses performances, de porter atteinte à sa réputation  et d’impacter ses parties prenantes et/ou l’environnement. Les  risques suivants ont été retenus comme « principaux » compte  tenu des activités du Groupe par les représentants de différentes  fonctions centrales et par la Direction générale (voir « Éthique et  responsabilité », §4.) : •  l’impact sur les écosystèmes, le climat et les ressources  naturelles  ;  •  l’établissement et la continuité de chaînes d’approvisionnement  responsables  ;  •  la préservation de la santé et de la sécurité dans le cadre de  nos activités ;  •  le transfert des savoir‐faire et compétences‐clés ;  •  la mise en œuvre d’une politique d’inclusion et d’épanouis ‐ sement des collaborateurs ;  •  la survenance d’une faille dans la mise en œuvre des règles de  protection des données personnelles ;  •  la défaillance dans la mise en œuvre des dispositifs de  conformité des pratiques d’affaires. LVMH s’attache à maîtriser chacun de ces risques par la mise  en œuvre de politiques adaptées.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '68', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Éthique et responsabilité Document d’enregistrement universel 2023 59En 2023, le dispositif d’alerte du Groupe (LVMH Alert Line) a  donné lieu au recueil de 561  signalements, dont 63  % concernaient  des sujets liés aux ressources humaines. Ces signalements sont  traités conformément au droit applicable et donnent lieu à des  investigations le cas échéant. En mars 2023, LVMH a publié la Politique d’Alerte Groupe  décrivant les règles de recueil et de traitement des signalements  reçus au sein des Maisons et entités du Groupe. Cette politique  est publiée sur le site internet du Groupe et communiquée aux  collaborateurs des Maisons. Les alertes traitées permettent, le cas échéant, d’enrichir les  processus d’identification et prévention des risques, dans une  logique d’amélioration continue. Contrôle du dispositif de conformité Depuis 2019, chaque Maison informe annuellement le Directeur  Privacy, Éthique & Compliance du Groupe de l’état d’avancement  de son programme de conformité par le biais d’un questionnaire  de reporting  détaillé. Par ailleurs, le référentiel de contrôle interne de LVMH intègre  un socle de contrôles de deuxième niveau en matière d’éthique  qui font l’objet d’évaluations en termes de design et d’efficacité  par les différentes entités du Groupe (comme précisé dans la  partie « Gestion des risques financiers et opérationnels, contrôle  interne »).', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '59', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='Sa mission est de développer un cadre spécifique de gestion des  risques en permettant à ses membres de mieux cartographier  les actions positives et négatives en lien avec la nature pour  les aider à guider leur planification stratégique et leurs  décisions d’allocations d’actifs. En rejoignant le forum TNFD,  LVMH participe aux développements de standards, et plus  particulièrement celui de la catégorie « Consumer Goods »  avec un focus textile. LVMH s’est engagé à une première  communication alignée avec les recommandations de la TNFD  pour l’exercice 2024. 3.1.1.1   Éviter et réduire les impacts sur la biodiversité Zéro déforestation et conversion d’écosystèmes   naturels au sein des opérations et chaines  d’approvisionnement d’ici 2025 Parmi les matières premières considérées comme à risque en  matière de déforestation, LVMH est concerné par le bois et les  dérivés du bois (papier, carton et viscose), les dérivés d’huile  de palme et le cuir. Ces matières ont été identifiées à l’aide des  empreintes environnementales de la chaîne de valeur LVMH.   En 2023, LVMH a quantifié l’intensité de déforestation  potentielle liée à l’approvisionnement de ces trois matières au  regard des pays d’origine et des pratiques de production : elle  représente 200 hectares par an (incluant l’alimentation animale).  Cette quantification permet de prioriser les actions et mesurer  les progrès associés. LVMH continue par ailleurs de déployer des actions concrètes : •  LVMH est partenaire depuis le printemps 2021 de l’ONG  Canopy dont le programme vise à éviter toute déforestation  dans les filières bois et carton ainsi que viscose ;  •  comme de nombreuses Maisons du Groupe, LVMH est  adhérent FSC France dont la stratégie vise à certifier la gestion  durable des forêts, à transformer les marchés et catalyser le  changement  ;  •  les Maisons du Groupe demandent à leurs partenaires tanneurs  de bannir tout approvisionnement en peaux issues du bassin  amazonien ;  •  LVMH poursuit des projets d’agroforesterie dans la filière  palme en Indonésie avec d’autres partenaires industriels.   Ce sont plus de 400 000 hectares de forêts qui sont protégées  et couverts par le projet.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '88', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Talents et attractivité 136 Document d’enregistrement universel 2023Depuis 2011, le Groupe et ses Maisons forment leurs recruteurs  à la prévention des discriminations, de manière régulière et  obligatoire. Des formats digitaux ont renforcé les formations dans  les régions et Maisons. Entre 2021 et 2023, 82 % des recruteurs ont  été formés à la non‐discrimination. Ils ont suivi des sessions  approfondies rappelant les engagements du Code de conduite  Groupe, les enjeux de la marque employeur et les risques afférant  aux préjugés et aux stéréotypes, dans le cadre du déploiement de  politiques d’inclusion et de diversité en phase avec les évolutions  de la société. LVMH s’assure régulièrement que ses pratiques de recrutement  sont exemptes de discrimination. Le Groupe fait appel à une  association indépendante, ISM Corum, pour réaliser des audits de ses pratiques. Initiés en 2008, ces audits couvrent le périmètre  mondial depuis 2014. Ils prennent trois formes majeures :  tests de discrimination sur les offres d’emploi publiées lors de  campagnes déployées sur de longues périodes et à intervalles  réguliers  ; enquêtes statistiques sur le risque discriminatoire  dans le processus de recrutement ; analyse de la conformité  des offres d’emploi et des évaluations. Les résultats des audits  sont présentés aux Directions des ressources humaines du  Groupe et des Maisons, aux correspondants RSE ainsi qu’aux  responsables de la Diversité et inclusion, et sont suivis de plans  d’action adéquats. En 2023, une étude des bases de données de  recrutement a permis une analyse spécifique par Maison du  processus de recrutement, sur différents critères potentiellement  discriminatoires. 4.3 Être engagé en matière d’emploi pour les personnes en situation de handicap Engagé depuis une quinzaine d’années en faveur de l’insertion  profes sionnelle et de l’emploi des personnes en situation de  handicap, LVMH déploie un programme ambitieux pour leur   inclusion par le recrutement, le maintien en emploi et  l’accessibilité. Membre du Réseau mondial entreprises et handicap  de l’Organisation Internationale du Travail (OIT) dont il a signé  la Charte, le Groupe affirme que le handicap est parfaitement  compatible avec l’univers du luxe et qu’il contribue lui aussi à  son excellence.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '136', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='• Traçabilité et Transparence  : le plan d’action vise à déployer  des programmes de traçabilité dédiés pour l’ensemble des  matières premières stratégiques d’ici 2030 ainsi que des outils  de partage d’informations environnementales et/ou sociales  à l’échelle du produit (voir §4.2.2). •  Climat  : la nouvelle trajectoire carbone de LVMH, compatible  avec l’Accord de Paris, a été validée par SBTi en décembre  2021. Elle vise à réduire les émissions de GES liées à la  consommation énergétique du Groupe (scope 1 et 2) de 50 %  d’ici 2026 (base 2019) et de 55 % celles de son scope 3 d’ici à  2030 par unité de valeur ajoutée. Quatre leviers principaux  sont mobilisés pour atteindre cet objectif : 100 % d’énergie  renouvelable ou bas carbone dans les sites de production, les  centres logistiques, les sites administratifs et les boutiques,  un plan d’action dédié à l’e‐commerce vert, l’augmentation  du maritime dans le ratio transport et un plan carbone  fournisseurs. Ces quatre plans d’action stratégiques sont déclinés par  secteurs d’activités et à l’échelle de chacune des Maisons. Ils  sont accompagnés d’objectifs qui visent à mobiliser les parties  prenantes autour des enjeux de LIFE 360 et notamment : •  les collaborateurs,  avec l’ambition de concevoir des  programmes de formation environnementale ajustée aux  spécificités des métiers du Groupe  ;  •  les clients,  avec l’objectif pour 2026 de doter les nouveaux  produits d’un système d’information dédié ;  •  les fournisseurs stratégiques , en prévoyant des clauses  contractuelles RSE et leur vérification pour 100  % d’entre  eux d’ici 2030. Des objectifs sont fixés pour la certification  des matières premières achetées et des sites de production,  le management environnemental de l’eau et des substances  dangereuses (voir §3.2.3) et pour la transition énergétique ;  •  les chercheurs , avec un programme de recherche et  d’innovation dédié au luxe durable pour 2023.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '80', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RSE •  information sur les principales actions engagées en 2023 dans le cadre du programme LIFE 360 et les perspectives  pour l’atteinte des objectifs 2026 et 2030 ;  •  examen des perspectives politiques et législatives en matière environnementale, sociale et de gouvernance tant  en France qu’en Europe ;  • examen des questions relatives (i) à la protection des données personnelles et (ii) à l’éthique et la compliance (lutte  contre la corruption et contre le blanchiment d’argent, respect des sanctions internationales et des droits humains). Par ailleurs, le 18 septembre 2023, les Administrateurs, dont les  Administrateurs représentant les salariés et hors la présence des  dirigeants mandataires sociaux et des autres membres exerçant  des fonctions exécutives au sein du Groupe, ont bénéficié (i) d’une  visite d’un site du Groupe, (ii) d’une formation spécifique  sur les impacts de la directive CSRD (Corporate Sustainability  Reporting Directive)  et les enjeux environnementaux et (iii) d’une  présentation business stratégique. Enfin, ces mêmes Administrateurs se sont réunis le 26 octobre 2023   aux fins de procéder à l’évaluation de la capacité du Conseil à répondre aux attentes des actionnaires en passant en revue sa  composition, son organisation et son fonctionnement, ainsi que  ceux des trois comités constitués en son sein, sous l’autorité de  l’Administrateur référent, sur la base du questionnaire appro ‐ fondi établi par l’AFEP/MEDEF et adressé aux Administrateurs  préala blement à la réunion. Au cours de cette réunion, les  Administrateurs ont souhaité formuler quelques suggestions  et notamment la recherche de profils permettant d’adjoindre  au Conseil une expertise spécifique sur le marché chinois et de  renforcer les échanges entre les Administrateurs et les membres  du Comité exécutif.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '187', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='À compter du premier trimestre 2024, la nouvelle Charte  Anticorruption LVMH remplace les Principes directeurs relatifs  à la lutte anticorruption, aux cadeaux et invitations, ainsi qu’à  la gestion des conflits d’intérêts, en définissant et illustrant  les comportements à proscrire comme étant susceptibles de  caractériser des faits de corruption ou de trafic d’influence. Cette Charte invite les collaborateurs à se poser les bonnes  questions et à faire preuve de leur sens des responsabilités  en attirant leur attention sur un certain nombre de points de  vigilance clés. Elle comprend des exemples pratiques pour  illustrer les types de comportements interdits et guider les  collaborateurs du Groupe en leur indiquant la conduite à tenir  dans différentes situations qu’ils peuvent rencontrer. La Charte  Anticorruption décrit également le programme de conformité  anticorruption de LVMH. Des politiques et lignes directrices élaborées par le Groupe dans  les différents domaines de la conformité viennent utilement  compléter le Code de conduite, notamment en matière de lutte  anti‐blanchiment et de respect des sanctions internationales. Pour aller plus loin et adapter ces règles à leur contexte spécifique,  les Maisons ont décliné leurs propres règles et procédures,  notamment en matière de cadeaux et invitations et de conflits  d’intérêts. Le non‐respect par les collaborateurs des règles fixées par le  Code de conduite, la Charte Anticorruption ou les politiques  applicables au sein de la Maison qui les emploie, donne lieu aux  mesures appropriées visant à mettre fin au manquement constaté,  en ce compris toute sanction disciplinaire proportionnée à  la gravité de l’atteinte, conformément aux dispositions du  Règlement intérieur en vigueur (ou tout document équivalent),  et de toute loi ou réglementation applicable. Actions de communication, sensibilisation et formation Le Groupe met à disposition de l’ensemble des collaborateurs les  règles et politiques du Groupe décrites ci‐dessus. En particulier, le Code de conduite est publié sur le site internet  du Groupe et fait également l’objet d’une communication aux  collaborateurs, notamment à l’occasion de leur intégration dans  le Groupe. Un module de sensibilisation aux principes du Code  de conduite sera déployé au sein des Maisons à partir du premier  semestre 2024.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '57', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='Enfin, LVMH a rejoint en 2023 le CEO Water Mandate, une  organisation hébergée par les Nations Unies visant au partage et  au déploiement des bonnes pratiques au sujet du management  de l’eau. Comme pour la biodiversité, LVMH participe en 2023  à la phase de test officielle de la démarche SBT Nature qui inclut  la définition d’objectifs spécifiques à certains bassins versants. 3.2.2   Principaux résultats Eau en 2023 3.2.2.1   Prélèvements en eau liés aux opérations LVMH Les prélèvements d’eau sont analysés pour les utilisations  suivantes  : •  besoins « process » : utilisation de l’eau pour les opérations de  nettoyage (cuves, produits, appareils, sols), la climatisation,  le personnel, la fabrication des produits etc., l’eau ainsi  consommée générant des eaux usées ;  •  besoins agricoles : utilisation de l’eau à des fins d’irrigation  des vignes majoritairement hors de France. Dans ce cadre,  l’eau est prélevée directement dans le milieu naturel pour  être utilisée en irrigation ; son niveau d’utilisation d’une  année sur l’autre est étroitement lié aux variations climatiques.  Il convient toutefois de noter que les prélèvements d’eau  pour les besoins agricoles sont évalués par les sites avec une  incertitude plus importante que les prélèvements d’eau pour  les besoins de « process ». Les prélèvements d’eau varient de la manière suivante entre 2022 et 2023 : (en m3)  2023 2023   pro‐forma  (a) 2022 Évolution  (a)   (en %)   Besoins « process » 4 676 915 3 980 020 3 992 223 - Besoins agricoles (irrigation des vignes) 8 873 236 8 895 161 7 158 488 20  (b)  (a) Valeur et évolution à périmètres comparables. (b) Augmentation liée à une année de sécheresse pour les vignobles argentins du Groupe ainsi qu’au passage en couverture végétale qui nécessite un plus grand besoin en eau.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '95', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='ÉTATS FINANCIERS Annexe aux comptes de la société LVMH Moët Hennessy Louis Vuitton Document d’enregistrement universel 2023 325Cet engagement inclut les effets de la cristallisation des droits  au titre des régimes de retraites complémentaires vis‐à‐vis des  membres du Comité exécutif et de cadres dirigeants du Groupe,  suite à l’entrée en vigueur de la Loi Pacte et de l’ordonnance du  3 juillet 2019.Le taux d’actualisation retenu dans l’estimation de cet engagement  est de 3,15 %. Les versements effectués en couverture de cet engagement, soit  11 millions d’euros en 2023 (aucun versement en 2022), sont  comptabilisés dans la rubrique Frais de personnel. 6.3 Effectif moyen L’effectif moyen de la Société pour 2023 est de 26 personnes (2022 : 23). 7. AUTRES CHARGES NETTES DE GESTION Les charges de gestion sont constituées notamment d’honoraires,  frais de communication, primes d’assurances et loyers. Compte tenu de la nature de l’activité de la Société telle que  décrite en Note 1.1, une part importante des autres charges de  gestion est refacturée aux sociétés du Groupe, soit dans le cadre  de prestations d’assistance de gestion, soit dans le cadre de  refacturations de frais engagés pour‐compte. En outre, lors de la prise de participation de Diageo dans le  groupe Moët Hennessy en 1994, a été établie une convention entre Diageo et LVMH ayant pour objet la répartition des frais  communs de holding entre Moët Hennessy SAS et les autres  holdings du groupe LVMH. En application de cette convention,  la quote‐part des frais communs revenant à la société LVMH  a donné lieu à facturation par Moët Hennessy à LVMH d’un  montant de 277 millions d’euros. Le montant des impôts, taxes et versements assimilés comptabilisé  dans les autres charges de gestion s’élève à 6,2 millions d’euros  sur l’exercice 2023 (5,3 millions d’euros en 2022). 8.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '325', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='Elle invite les Présidents des Maisons à s’impliquer dans la  démarche par des actions concrètes. Cette charte a été fortement dynamisée par le programme  stratégique LIFE (LVMH Initiatives For the Environment), lancé  en 2011 et décrit dans la partie « Environnement et durabilité ». Le Code de conduite Recrutement Mis en place en 2009, le Code de conduite Recrutement est  largement diffusé à l’ensemble des collaborateurs exerçant une  activité de recrutement dans le Groupe. Il précise l’éthique du  recrutement chez LVMH au travers de quatorze engagements.  Un accent particulier y est mis sur la prévention de toute forme  de discrimination et sur la promotion de la diversité. Un travail  d’actualisation de ce Code de conduite Recrutement a été lancé  pour mieux prendre en compte les nouveaux enjeux et contextes  du recrutement : la publication de cette nouvelle version à   été reportée à 2024 afin de s’inscrire dans le projet de refonte   du Code de conduite de LVMH qui sera publié au premier  trimestre 2024.La Charte sur les relations de travail avec les mannequins En 2017, une Charte sur les relations de travail avec les mannequins  a été établie par le Groupe en concertation avec le groupe Kering  et des professionnels du secteur, animés du même souci de  respect de la dignité, de la santé et du bien‐être des mannequins. Applicable à l’ensemble des Maisons partout dans le monde, cette  charte a pour objectif d’insuffler un véritable changement dans  l’univers de la mode en faisant disparaître certains comportements  et pratiques qui ne correspondent pas aux valeurs du Groupe  et de faire prendre conscience aux mannequins qu’ils sont  pleinement acteurs de ces changements. La diffusion des principes de cette charte est soutenue par la mise  en place d’un site internet dédié, wecareformodels.com, réalisé  par les équipes des groupes LVMH et Kering. Ce site à l’attention  des mannequins met notamment à leur disposition des bonnes  pratiques et conseils prodigués par des nutritionnistes et coaches  indépendants. La Charte Santé et Sécurité Signée par le Comité exécutif du Groupe en avril 2021, la Charte  Santé et Sécurité encadre une démarche complète sur l’ensemble  des opérations du groupe LVMH et vise à développer une culture  du « zéro accident ».', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '52', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='À partir de 2024,  LVMH organisera des Sustainability Business Partners Days, un  forum pour écouter leurs besoins et leurs attentes en soutien des  ambitions environnementales des différentes filières. Le Groupe  partagera également ses connaissances et ses programmes de  formation environnementale, ainsi que sa veille réglementaire  et favorisera le partage de solutions et d’expertises grâce à une  plateforme dédiée. Participation à des initiatives multipartites  dans les filières à risques Outre les actions menées auprès de ses fournisseurs directs,  LVMH participe à des initiatives visant à renforcer la visibilité  sur les chaînes d’approvisionnement et réseaux de sous‐traitants,  pour être en mesure de mieux évaluer et accompagner l’ensemble  des acteurs. Les enjeux spécifiques aux différents groupes d’activités du  Groupe ont conduit à la mise en place de groupes de travail  (appelés « coordinations ») et au déploiement de programmes  ciblés. De manière générale, les initiatives sectorielles réunissant  de nombreux donneurs d’ordres sont privilégiées pour renforcer  l’efficacité et la capacité d’influence sur les pratiques des  sous‐traitants.S’agissant des Maisons de Montres et Joaillerie, les filières d’extraction  minière, très fragmentées, et laissant une large part à l’économie  informelle, présentent des risques importants en matière d’atteinte  aux droits humains et font l’objet à ce titre d’engagements forts  de la part des Maisons, dans le cadre du programme LIFE  360 en  matière de garantie d’approvisionnements en or certifié par le  « Responsible Jewellery Council (RJC) ». Le Groupe et ses Maisons participent également à une initiative,  le Coloured Gemstones Working Group (CGWG) avec d’autres  acteurs du secteur. Le CGWG vise à déployer les meilleures  pratiques environnementales et sociales dans la filière pierres  de couleur en mettant à disposition, en open source à tous les  acteurs de l’industrie, l’ensemble des outils développés par  l’initiative et en leur permettant d’évaluer la maturité de leurs  pratiques. Les Maisons de Parfums et Cosmétiques ont rejoint l’initiative  « Responsible Beauty Initiative » pilotée par EcoVadis pour  développer des plans d’action répondant aux enjeux propres  à leurs activités en collaboration avec des acteurs majeurs du  secteur.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '61', 'reporting_year': '2023'})], 'Droits des femmes et / ou des filles': [Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Environnement et durabilité Document d’enregistrement universel 2023 771.1.2  Identification des risques En 2023, LVMH a initié l’analyse en double matérialité des  impacts, risques et opportunités Climat pour le Groupe,  de manière à affiner l’identification des principaux enjeux  environnementaux : •  pour l’impact climat, en 2023, LVMH a conduit une étude  permettant d’identifier les risques climatiques principaux sur  sa chaîne de valeur. Cette étude suit les recommandations de  la TCFD (Task Force on Climate ‐Related Financial Disclosures)  en évaluant les risques à travers la méthode d’analyse par  scénarios incluant des trajectoires de réchauffement de 1,5°C à  4°C. L’analyse couvre d’une part les risques physiques associés  à une augmentation en fréquence et en intensité des aléas  climatiques (vagues de chaleurs, sécheresses, précipitations  extrêmes, cyclones...  ), d’autre part les risques provoqués  par la transition vers une économie bas carbone (prix du  carbone, évolutions réglementaires, augmentation des coûts,  changement de préférence des consommateurs... ). Les  enjeux du changement climatique sont abordés dans une  logique de double matérialité, en visant à réduire l’impact du  Groupe sur le climat tout en améliorant sa résilience face aux  risques physiques et de transition. Ces analyses participent à  l’alignement du Groupe avec la réglementation européenne  (CSRD) en répondant à l’exigence d’évaluation des enjeux  de durabilité en double‐matérialité et à l’anticipation des  implications financières des risques physiques et de transition  ainsi que des opportunités liées au climat. À travers cette étude,  200 processus ont été cartographiés et examinés, permettant  d’identifier les risques prioritaires sur l’ensemble de la chaîne de valeur du Groupe. Par ailleurs, LVMH s’est doté d’une  plateforme digitale permettant d’évaluer et de visualiser la  vulnérabilité de ses sites face à 28 aléas climatiques ;  • LVMH réalise depuis plus de 5 ans des empreintes eau et  biodiversité mises à jour chaque année avec les méthodologies  les plus avancées.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '77', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='Sa mission est de développer un cadre spécifique de gestion des  risques en permettant à ses membres de mieux cartographier  les actions positives et négatives en lien avec la nature pour  les aider à guider leur planification stratégique et leurs  décisions d’allocations d’actifs. En rejoignant le forum TNFD,  LVMH participe aux développements de standards, et plus  particulièrement celui de la catégorie « Consumer Goods »  avec un focus textile. LVMH s’est engagé à une première  communication alignée avec les recommandations de la TNFD  pour l’exercice 2024. 3.1.1.1   Éviter et réduire les impacts sur la biodiversité Zéro déforestation et conversion d’écosystèmes   naturels au sein des opérations et chaines  d’approvisionnement d’ici 2025 Parmi les matières premières considérées comme à risque en  matière de déforestation, LVMH est concerné par le bois et les  dérivés du bois (papier, carton et viscose), les dérivés d’huile  de palme et le cuir. Ces matières ont été identifiées à l’aide des  empreintes environnementales de la chaîne de valeur LVMH.   En 2023, LVMH a quantifié l’intensité de déforestation  potentielle liée à l’approvisionnement de ces trois matières au  regard des pays d’origine et des pratiques de production : elle  représente 200 hectares par an (incluant l’alimentation animale).  Cette quantification permet de prioriser les actions et mesurer  les progrès associés. LVMH continue par ailleurs de déployer des actions concrètes : •  LVMH est partenaire depuis le printemps 2021 de l’ONG  Canopy dont le programme vise à éviter toute déforestation  dans les filières bois et carton ainsi que viscose ;  •  comme de nombreuses Maisons du Groupe, LVMH est  adhérent FSC France dont la stratégie vise à certifier la gestion  durable des forêts, à transformer les marchés et catalyser le  changement  ;  •  les Maisons du Groupe demandent à leurs partenaires tanneurs  de bannir tout approvisionnement en peaux issues du bassin  amazonien ;  •  LVMH poursuit des projets d’agroforesterie dans la filière  palme en Indonésie avec d’autres partenaires industriels.   Ce sont plus de 400 000 hectares de forêts qui sont protégées  et couverts par le projet.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '88', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Éthique et responsabilité Document d’enregistrement universel 2023 59En 2023, le dispositif d’alerte du Groupe (LVMH Alert Line) a  donné lieu au recueil de 561  signalements, dont 63  % concernaient  des sujets liés aux ressources humaines. Ces signalements sont  traités conformément au droit applicable et donnent lieu à des  investigations le cas échéant. En mars 2023, LVMH a publié la Politique d’Alerte Groupe  décrivant les règles de recueil et de traitement des signalements  reçus au sein des Maisons et entités du Groupe. Cette politique  est publiée sur le site internet du Groupe et communiquée aux  collaborateurs des Maisons. Les alertes traitées permettent, le cas échéant, d’enrichir les  processus d’identification et prévention des risques, dans une  logique d’amélioration continue. Contrôle du dispositif de conformité Depuis 2019, chaque Maison informe annuellement le Directeur  Privacy, Éthique & Compliance du Groupe de l’état d’avancement  de son programme de conformité par le biais d’un questionnaire  de reporting  détaillé. Par ailleurs, le référentiel de contrôle interne de LVMH intègre  un socle de contrôles de deuxième niveau en matière d’éthique  qui font l’objet d’évaluations en termes de design et d’efficacité  par les différentes entités du Groupe (comme précisé dans la  partie « Gestion des risques financiers et opérationnels, contrôle  interne »).', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '59', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Talents et attractivité 136 Document d’enregistrement universel 2023Depuis 2011, le Groupe et ses Maisons forment leurs recruteurs  à la prévention des discriminations, de manière régulière et  obligatoire. Des formats digitaux ont renforcé les formations dans  les régions et Maisons. Entre 2021 et 2023, 82 % des recruteurs ont  été formés à la non‐discrimination. Ils ont suivi des sessions  approfondies rappelant les engagements du Code de conduite  Groupe, les enjeux de la marque employeur et les risques afférant  aux préjugés et aux stéréotypes, dans le cadre du déploiement de  politiques d’inclusion et de diversité en phase avec les évolutions  de la société. LVMH s’assure régulièrement que ses pratiques de recrutement  sont exemptes de discrimination. Le Groupe fait appel à une  association indépendante, ISM Corum, pour réaliser des audits de ses pratiques. Initiés en 2008, ces audits couvrent le périmètre  mondial depuis 2014. Ils prennent trois formes majeures :  tests de discrimination sur les offres d’emploi publiées lors de  campagnes déployées sur de longues périodes et à intervalles  réguliers  ; enquêtes statistiques sur le risque discriminatoire  dans le processus de recrutement ; analyse de la conformité  des offres d’emploi et des évaluations. Les résultats des audits  sont présentés aux Directions des ressources humaines du  Groupe et des Maisons, aux correspondants RSE ainsi qu’aux  responsables de la Diversité et inclusion, et sont suivis de plans  d’action adéquats. En 2023, une étude des bases de données de  recrutement a permis une analyse spécifique par Maison du  processus de recrutement, sur différents critères potentiellement  discriminatoires. 4.3 Être engagé en matière d’emploi pour les personnes en situation de handicap Engagé depuis une quinzaine d’années en faveur de l’insertion  profes sionnelle et de l’emploi des personnes en situation de  handicap, LVMH déploie un programme ambitieux pour leur   inclusion par le recrutement, le maintien en emploi et  l’accessibilité. Membre du Réseau mondial entreprises et handicap  de l’Organisation Internationale du Travail (OIT) dont il a signé  la Charte, le Groupe affirme que le handicap est parfaitement  compatible avec l’univers du luxe et qu’il contribue lui aussi à  son excellence.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '136', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='Elle invite les Présidents des Maisons à s’impliquer dans la  démarche par des actions concrètes. Cette charte a été fortement dynamisée par le programme  stratégique LIFE (LVMH Initiatives For the Environment), lancé  en 2011 et décrit dans la partie « Environnement et durabilité ». Le Code de conduite Recrutement Mis en place en 2009, le Code de conduite Recrutement est  largement diffusé à l’ensemble des collaborateurs exerçant une  activité de recrutement dans le Groupe. Il précise l’éthique du  recrutement chez LVMH au travers de quatorze engagements.  Un accent particulier y est mis sur la prévention de toute forme  de discrimination et sur la promotion de la diversité. Un travail  d’actualisation de ce Code de conduite Recrutement a été lancé  pour mieux prendre en compte les nouveaux enjeux et contextes  du recrutement : la publication de cette nouvelle version à   été reportée à 2024 afin de s’inscrire dans le projet de refonte   du Code de conduite de LVMH qui sera publié au premier  trimestre 2024.La Charte sur les relations de travail avec les mannequins En 2017, une Charte sur les relations de travail avec les mannequins  a été établie par le Groupe en concertation avec le groupe Kering  et des professionnels du secteur, animés du même souci de  respect de la dignité, de la santé et du bien‐être des mannequins. Applicable à l’ensemble des Maisons partout dans le monde, cette  charte a pour objectif d’insuffler un véritable changement dans  l’univers de la mode en faisant disparaître certains comportements  et pratiques qui ne correspondent pas aux valeurs du Groupe  et de faire prendre conscience aux mannequins qu’ils sont  pleinement acteurs de ces changements. La diffusion des principes de cette charte est soutenue par la mise  en place d’un site internet dédié, wecareformodels.com, réalisé  par les équipes des groupes LVMH et Kering. Ce site à l’attention  des mannequins met notamment à leur disposition des bonnes  pratiques et conseils prodigués par des nutritionnistes et coaches  indépendants. La Charte Santé et Sécurité Signée par le Comité exécutif du Groupe en avril 2021, la Charte  Santé et Sécurité encadre une démarche complète sur l’ensemble  des opérations du groupe LVMH et vise à développer une culture  du « zéro accident ».', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '52', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RSE •  information sur les principales actions engagées en 2023 dans le cadre du programme LIFE 360 et les perspectives  pour l’atteinte des objectifs 2026 et 2030 ;  •  examen des perspectives politiques et législatives en matière environnementale, sociale et de gouvernance tant  en France qu’en Europe ;  • examen des questions relatives (i) à la protection des données personnelles et (ii) à l’éthique et la compliance (lutte  contre la corruption et contre le blanchiment d’argent, respect des sanctions internationales et des droits humains). Par ailleurs, le 18 septembre 2023, les Administrateurs, dont les  Administrateurs représentant les salariés et hors la présence des  dirigeants mandataires sociaux et des autres membres exerçant  des fonctions exécutives au sein du Groupe, ont bénéficié (i) d’une  visite d’un site du Groupe, (ii) d’une formation spécifique  sur les impacts de la directive CSRD (Corporate Sustainability  Reporting Directive)  et les enjeux environnementaux et (iii) d’une  présentation business stratégique. Enfin, ces mêmes Administrateurs se sont réunis le 26 octobre 2023   aux fins de procéder à l’évaluation de la capacité du Conseil à répondre aux attentes des actionnaires en passant en revue sa  composition, son organisation et son fonctionnement, ainsi que  ceux des trois comités constitués en son sein, sous l’autorité de  l’Administrateur référent, sur la base du questionnaire appro ‐ fondi établi par l’AFEP/MEDEF et adressé aux Administrateurs  préala blement à la réunion. Au cours de cette réunion, les  Administrateurs ont souhaité formuler quelques suggestions  et notamment la recherche de profils permettant d’adjoindre  au Conseil une expertise spécifique sur le marché chinois et de  renforcer les échanges entre les Administrateurs et les membres  du Comité exécutif.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '187', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='À compter du premier trimestre 2024, la nouvelle Charte  Anticorruption LVMH remplace les Principes directeurs relatifs  à la lutte anticorruption, aux cadeaux et invitations, ainsi qu’à  la gestion des conflits d’intérêts, en définissant et illustrant  les comportements à proscrire comme étant susceptibles de  caractériser des faits de corruption ou de trafic d’influence. Cette Charte invite les collaborateurs à se poser les bonnes  questions et à faire preuve de leur sens des responsabilités  en attirant leur attention sur un certain nombre de points de  vigilance clés. Elle comprend des exemples pratiques pour  illustrer les types de comportements interdits et guider les  collaborateurs du Groupe en leur indiquant la conduite à tenir  dans différentes situations qu’ils peuvent rencontrer. La Charte  Anticorruption décrit également le programme de conformité  anticorruption de LVMH. Des politiques et lignes directrices élaborées par le Groupe dans  les différents domaines de la conformité viennent utilement  compléter le Code de conduite, notamment en matière de lutte  anti‐blanchiment et de respect des sanctions internationales. Pour aller plus loin et adapter ces règles à leur contexte spécifique,  les Maisons ont décliné leurs propres règles et procédures,  notamment en matière de cadeaux et invitations et de conflits  d’intérêts. Le non‐respect par les collaborateurs des règles fixées par le  Code de conduite, la Charte Anticorruption ou les politiques  applicables au sein de la Maison qui les emploie, donne lieu aux  mesures appropriées visant à mettre fin au manquement constaté,  en ce compris toute sanction disciplinaire proportionnée à  la gravité de l’atteinte, conformément aux dispositions du  Règlement intérieur en vigueur (ou tout document équivalent),  et de toute loi ou réglementation applicable. Actions de communication, sensibilisation et formation Le Groupe met à disposition de l’ensemble des collaborateurs les  règles et politiques du Groupe décrites ci‐dessus. En particulier, le Code de conduite est publié sur le site internet  du Groupe et fait également l’objet d’une communication aux  collaborateurs, notamment à l’occasion de leur intégration dans  le Groupe. Un module de sensibilisation aux principes du Code  de conduite sera déployé au sein des Maisons à partir du premier  semestre 2024.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '57', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Éthique et responsabilité 68 Document d’enregistrement universel 2023Informations privacy, éthique et conformité Informations quantitatives   (incluant les indicateurs clés de performance)Informations qualitatives   (actions ou résultats) —  Nombre d’alertes reçues via la ligne d’alerte LVMH. —  Nombre de collaborateurs formés au module anticorruption.—  Diffusion du Code de conduite de LVMH (version en vigueur   en 2023) aux collaborateurs, notamment à l’occasion   de leur intégration dans le Groupe. —  Politique de signature par les Fournisseurs des Maisons du  Code de Conduite Fournisseurs (version en vigueur en 2023). —  Existence d’un dispositif d’alerte dans les Maisons. —  Communication large sur le dispositif d’alerte au sein des Maisons. —  Existence de points de contrôles facultatifs concernant la protection   des données à caractère personnel dans le référentiel ERICA. —  Formations et sessions de sensibilisation aux problématiques  liées à la protection des données personnelles. 7. TABLES DE CORRESPONDANCE 7.1 Déclaration de performance extra‐financière Comme tout acteur économique, le groupe LVMH est confronté  à un ensemble de risques d’ordre extra‐financier susceptibles  d’affecter ses performances, de porter atteinte à sa réputation  et d’impacter ses parties prenantes et/ou l’environnement. Les  risques suivants ont été retenus comme « principaux » compte  tenu des activités du Groupe par les représentants de différentes  fonctions centrales et par la Direction générale (voir « Éthique et  responsabilité », §4.) : •  l’impact sur les écosystèmes, le climat et les ressources  naturelles  ;  •  l’établissement et la continuité de chaînes d’approvisionnement  responsables  ;  •  la préservation de la santé et de la sécurité dans le cadre de  nos activités ;  •  le transfert des savoir‐faire et compétences‐clés ;  •  la mise en œuvre d’une politique d’inclusion et d’épanouis ‐ sement des collaborateurs ;  •  la survenance d’une faille dans la mise en œuvre des règles de  protection des données personnelles ;  •  la défaillance dans la mise en œuvre des dispositifs de  conformité des pratiques d’affaires. LVMH s’attache à maîtriser chacun de ces risques par la mise  en œuvre de politiques adaptées.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '68', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Talents et attractivité Document d’enregistrement universel 2023 137il est également signataire des Principes d’autonomisation des  femmes des Nations Unies, se positionnant ainsi comme une  entreprise pionnière dans ce domaine. Avec son programme EllesVMH, qui a fêté ses 16 ans en 2023,  LVMH souhaite atteindre son objectif de parité. Le Groupe  collabore avec ses Maisons afin de mettre en place des programmes  spécifiques, visant à renforcer la présence des femmes à tous les  niveaux de l’organisation, et à les soutenir à chaque étape de leur  carrière. LVMH compte 46 % de femmes aux postes clés en 2023 –  contre 23 % en 2007 – et 18 Maisons et Divisions du Groupe sont  désormais dirigées par des femmes. LVMH a obtenu 93,3 points  sur 100 à l’Index de l’égalité professionnelle du gouvernement  français en 2023. Le Groupe, à travers EllesVMH, met en place de nombreux  programmes et outils de formation pour accompagner et  accélérer le développement de carrière des femmes à tous  les niveaux. Les initiatives comptent par exemple EllesVMH  Mentoring & Coaching à la LVMH House, pour les femmes à  haut potentiel, qui accompagne chaque année une trentaine  de femmes. Ce programme a permis de former, depuis 2013,  350 femmes. Des programmes spécifiques ont aussi été déployés  localement, comme Futur’Elles en Asie ‐Pacifique, EllesVMH  Beyond Women’s Career en Espagne et Inspiring Women Leaders  en Italie. Outre les programmes dédiés, LVMH a également  lancé en 2023 EllesVMH.com, une plateforme digitale interne  mondiale, version évolutive de SHERO. Regroupant articles,  vidéos, podcasts et des espaces d’échange, cette plateforme  accompagne les collaboratrices dans leur carrière. Elle comprend  également la SHERO Academy, offrant du coaching en ligne accessible à tous les talents avec des experts internationaux. Elle  propose des modules de formation pour mieux se connaître,  développer son esprit entrepreneurial ainsi que des clés pour  faire évoluer sa carrière. Enfin, EllesVMH est porté par un réseau de femmes et d’hommes  dans le monde entier, qui œuvrent à être des ambassadeurs  de cet engagement du Groupe.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '137', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='À partir de 2024,  LVMH organisera des Sustainability Business Partners Days, un  forum pour écouter leurs besoins et leurs attentes en soutien des  ambitions environnementales des différentes filières. Le Groupe  partagera également ses connaissances et ses programmes de  formation environnementale, ainsi que sa veille réglementaire  et favorisera le partage de solutions et d’expertises grâce à une  plateforme dédiée. Participation à des initiatives multipartites  dans les filières à risques Outre les actions menées auprès de ses fournisseurs directs,  LVMH participe à des initiatives visant à renforcer la visibilité  sur les chaînes d’approvisionnement et réseaux de sous‐traitants,  pour être en mesure de mieux évaluer et accompagner l’ensemble  des acteurs. Les enjeux spécifiques aux différents groupes d’activités du  Groupe ont conduit à la mise en place de groupes de travail  (appelés « coordinations ») et au déploiement de programmes  ciblés. De manière générale, les initiatives sectorielles réunissant  de nombreux donneurs d’ordres sont privilégiées pour renforcer  l’efficacité et la capacité d’influence sur les pratiques des  sous‐traitants.S’agissant des Maisons de Montres et Joaillerie, les filières d’extraction  minière, très fragmentées, et laissant une large part à l’économie  informelle, présentent des risques importants en matière d’atteinte  aux droits humains et font l’objet à ce titre d’engagements forts  de la part des Maisons, dans le cadre du programme LIFE  360 en  matière de garantie d’approvisionnements en or certifié par le  « Responsible Jewellery Council (RJC) ». Le Groupe et ses Maisons participent également à une initiative,  le Coloured Gemstones Working Group (CGWG) avec d’autres  acteurs du secteur. Le CGWG vise à déployer les meilleures  pratiques environnementales et sociales dans la filière pierres  de couleur en mettant à disposition, en open source à tous les  acteurs de l’industrie, l’ensemble des outils développés par  l’initiative et en leur permettant d’évaluer la maturité de leurs  pratiques. Les Maisons de Parfums et Cosmétiques ont rejoint l’initiative  « Responsible Beauty Initiative » pilotée par EcoVadis pour  développer des plans d’action répondant aux enjeux propres  à leurs activités en collaboration avec des acteurs majeurs du  secteur.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '61', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='• Traçabilité et Transparence  : le plan d’action vise à déployer  des programmes de traçabilité dédiés pour l’ensemble des  matières premières stratégiques d’ici 2030 ainsi que des outils  de partage d’informations environnementales et/ou sociales  à l’échelle du produit (voir §4.2.2). •  Climat  : la nouvelle trajectoire carbone de LVMH, compatible  avec l’Accord de Paris, a été validée par SBTi en décembre  2021. Elle vise à réduire les émissions de GES liées à la  consommation énergétique du Groupe (scope 1 et 2) de 50 %  d’ici 2026 (base 2019) et de 55 % celles de son scope 3 d’ici à  2030 par unité de valeur ajoutée. Quatre leviers principaux  sont mobilisés pour atteindre cet objectif : 100 % d’énergie  renouvelable ou bas carbone dans les sites de production, les  centres logistiques, les sites administratifs et les boutiques,  un plan d’action dédié à l’e‐commerce vert, l’augmentation  du maritime dans le ratio transport et un plan carbone  fournisseurs. Ces quatre plans d’action stratégiques sont déclinés par  secteurs d’activités et à l’échelle de chacune des Maisons. Ils  sont accompagnés d’objectifs qui visent à mobiliser les parties  prenantes autour des enjeux de LIFE 360 et notamment : •  les collaborateurs,  avec l’ambition de concevoir des  programmes de formation environnementale ajustée aux  spécificités des métiers du Groupe  ;  •  les clients,  avec l’objectif pour 2026 de doter les nouveaux  produits d’un système d’information dédié ;  •  les fournisseurs stratégiques , en prévoyant des clauses  contractuelles RSE et leur vérification pour 100  % d’entre  eux d’ici 2030. Des objectifs sont fixés pour la certification  des matières premières achetées et des sites de production,  le management environnemental de l’eau et des substances  dangereuses (voir §3.2.3) et pour la transition énergétique ;  •  les chercheurs , avec un programme de recherche et  d’innovation dédié au luxe durable pour 2023.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '80', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Environnement et durabilité 102 Document d’enregistrement universel 20235.1.2  Principaux leviers de réduction des émissions   liées au scope 3 En 2022, les émissions de GES du scope 3 (matières premières,  achats, transport, déchets, usage et fin de vie du produit) par  unité de valeur ajoutée ont été réduites de 15,1 % par rapport à  l’année 2019. La diminution des émissions liées au scope 3 se met  en œuvre autour de 3 priorités : •  la diminution de l’empreinte carbone des matières premières  produits et emballages : des politiques dédiées sont mises en  œuvre pour chacun des groupes d’activités sur l’éco‐conception  des produits et emballages (voir §2.1.1) et l’approvisionnement  en matières premières certifiées (voir §3.1.1.) et associent les  fournisseurs, qu’il s’agisse des livreurs de raisins, des éleveurs  ou des cultivateurs. Avec l’annonce du LIFE 360 Business  Partners lors du LIFE 360 Summit en décembre 2023, le  Groupe se met en capacité d’accompagner ses fournisseurs  pour réduire les émissions liées au scope 3. À partir de 2024,  LVMH organisera des Sustainability Business Partners Days,  un forum pour écouter leurs besoins et leurs attentes en  soutien des ambitions environnementales des différentes  filières. Le Groupe partagera également ses connaissances et  ses programmes de formation environnementale, ainsi que  sa veille réglementaire et favorisera le partage de solutions et  d’expertises grâce à une plateforme dédiée ;  •  le transport durable, en mobilisant plusieurs types de moyens :  priorité donnée à l’approvisionnement local ; trains et bateaux  privilégiés ; optimisation des chaînes logistiques ; recours au  biofioul pour le fret aérien et à l’électrique pour les livraisons  du dernier kilomètre ;  •  la diminution de l’empreinte carbone de l’usage informatique :  en alignement avec le programme LIFE 360, le programme  Green IT s’est fixé l’ambition de réduire l’empreinte  environnementale de l’IT et du Digital du groupe LVMH  de ‐ 20 % à horizon fin 2026 par rapport à 2021. En 2023,  60 Maisons du Groupe ont rejoint le programme en déployant  la charte Green IT.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '102', 'reporting_year': '2023'})], 'Droits des peuples autochtones': [Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Environnement et durabilité Document d’enregistrement universel 2023 771.1.2  Identification des risques En 2023, LVMH a initié l’analyse en double matérialité des  impacts, risques et opportunités Climat pour le Groupe,  de manière à affiner l’identification des principaux enjeux  environnementaux : •  pour l’impact climat, en 2023, LVMH a conduit une étude  permettant d’identifier les risques climatiques principaux sur  sa chaîne de valeur. Cette étude suit les recommandations de  la TCFD (Task Force on Climate ‐Related Financial Disclosures)  en évaluant les risques à travers la méthode d’analyse par  scénarios incluant des trajectoires de réchauffement de 1,5°C à  4°C. L’analyse couvre d’une part les risques physiques associés  à une augmentation en fréquence et en intensité des aléas  climatiques (vagues de chaleurs, sécheresses, précipitations  extrêmes, cyclones...  ), d’autre part les risques provoqués  par la transition vers une économie bas carbone (prix du  carbone, évolutions réglementaires, augmentation des coûts,  changement de préférence des consommateurs... ). Les  enjeux du changement climatique sont abordés dans une  logique de double matérialité, en visant à réduire l’impact du  Groupe sur le climat tout en améliorant sa résilience face aux  risques physiques et de transition. Ces analyses participent à  l’alignement du Groupe avec la réglementation européenne  (CSRD) en répondant à l’exigence d’évaluation des enjeux  de durabilité en double‐matérialité et à l’anticipation des  implications financières des risques physiques et de transition  ainsi que des opportunités liées au climat. À travers cette étude,  200 processus ont été cartographiés et examinés, permettant  d’identifier les risques prioritaires sur l’ensemble de la chaîne de valeur du Groupe. Par ailleurs, LVMH s’est doté d’une  plateforme digitale permettant d’évaluer et de visualiser la  vulnérabilité de ses sites face à 28 aléas climatiques ;  • LVMH réalise depuis plus de 5 ans des empreintes eau et  biodiversité mises à jour chaque année avec les méthodologies  les plus avancées.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '77', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='Sa mission est de développer un cadre spécifique de gestion des  risques en permettant à ses membres de mieux cartographier  les actions positives et négatives en lien avec la nature pour  les aider à guider leur planification stratégique et leurs  décisions d’allocations d’actifs. En rejoignant le forum TNFD,  LVMH participe aux développements de standards, et plus  particulièrement celui de la catégorie « Consumer Goods »  avec un focus textile. LVMH s’est engagé à une première  communication alignée avec les recommandations de la TNFD  pour l’exercice 2024. 3.1.1.1   Éviter et réduire les impacts sur la biodiversité Zéro déforestation et conversion d’écosystèmes   naturels au sein des opérations et chaines  d’approvisionnement d’ici 2025 Parmi les matières premières considérées comme à risque en  matière de déforestation, LVMH est concerné par le bois et les  dérivés du bois (papier, carton et viscose), les dérivés d’huile  de palme et le cuir. Ces matières ont été identifiées à l’aide des  empreintes environnementales de la chaîne de valeur LVMH.   En 2023, LVMH a quantifié l’intensité de déforestation  potentielle liée à l’approvisionnement de ces trois matières au  regard des pays d’origine et des pratiques de production : elle  représente 200 hectares par an (incluant l’alimentation animale).  Cette quantification permet de prioriser les actions et mesurer  les progrès associés. LVMH continue par ailleurs de déployer des actions concrètes : •  LVMH est partenaire depuis le printemps 2021 de l’ONG  Canopy dont le programme vise à éviter toute déforestation  dans les filières bois et carton ainsi que viscose ;  •  comme de nombreuses Maisons du Groupe, LVMH est  adhérent FSC France dont la stratégie vise à certifier la gestion  durable des forêts, à transformer les marchés et catalyser le  changement  ;  •  les Maisons du Groupe demandent à leurs partenaires tanneurs  de bannir tout approvisionnement en peaux issues du bassin  amazonien ;  •  LVMH poursuit des projets d’agroforesterie dans la filière  palme en Indonésie avec d’autres partenaires industriels.   Ce sont plus de 400 000 hectares de forêts qui sont protégées  et couverts par le projet.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '88', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='Enfin, LVMH a rejoint en 2023 le CEO Water Mandate, une  organisation hébergée par les Nations Unies visant au partage et  au déploiement des bonnes pratiques au sujet du management  de l’eau. Comme pour la biodiversité, LVMH participe en 2023  à la phase de test officielle de la démarche SBT Nature qui inclut  la définition d’objectifs spécifiques à certains bassins versants. 3.2.2   Principaux résultats Eau en 2023 3.2.2.1   Prélèvements en eau liés aux opérations LVMH Les prélèvements d’eau sont analysés pour les utilisations  suivantes  : •  besoins « process » : utilisation de l’eau pour les opérations de  nettoyage (cuves, produits, appareils, sols), la climatisation,  le personnel, la fabrication des produits etc., l’eau ainsi  consommée générant des eaux usées ;  •  besoins agricoles : utilisation de l’eau à des fins d’irrigation  des vignes majoritairement hors de France. Dans ce cadre,  l’eau est prélevée directement dans le milieu naturel pour  être utilisée en irrigation ; son niveau d’utilisation d’une  année sur l’autre est étroitement lié aux variations climatiques.  Il convient toutefois de noter que les prélèvements d’eau  pour les besoins agricoles sont évalués par les sites avec une  incertitude plus importante que les prélèvements d’eau pour  les besoins de « process ». Les prélèvements d’eau varient de la manière suivante entre 2022 et 2023 : (en m3)  2023 2023   pro‐forma  (a) 2022 Évolution  (a)   (en %)   Besoins « process » 4 676 915 3 980 020 3 992 223 - Besoins agricoles (irrigation des vignes) 8 873 236 8 895 161 7 158 488 20  (b)  (a) Valeur et évolution à périmètres comparables. (b) Augmentation liée à une année de sécheresse pour les vignobles argentins du Groupe ainsi qu’au passage en couverture végétale qui nécessite un plus grand besoin en eau.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '95', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Éthique et responsabilité Document d’enregistrement universel 2023 59En 2023, le dispositif d’alerte du Groupe (LVMH Alert Line) a  donné lieu au recueil de 561  signalements, dont 63  % concernaient  des sujets liés aux ressources humaines. Ces signalements sont  traités conformément au droit applicable et donnent lieu à des  investigations le cas échéant. En mars 2023, LVMH a publié la Politique d’Alerte Groupe  décrivant les règles de recueil et de traitement des signalements  reçus au sein des Maisons et entités du Groupe. Cette politique  est publiée sur le site internet du Groupe et communiquée aux  collaborateurs des Maisons. Les alertes traitées permettent, le cas échéant, d’enrichir les  processus d’identification et prévention des risques, dans une  logique d’amélioration continue. Contrôle du dispositif de conformité Depuis 2019, chaque Maison informe annuellement le Directeur  Privacy, Éthique & Compliance du Groupe de l’état d’avancement  de son programme de conformité par le biais d’un questionnaire  de reporting  détaillé. Par ailleurs, le référentiel de contrôle interne de LVMH intègre  un socle de contrôles de deuxième niveau en matière d’éthique  qui font l’objet d’évaluations en termes de design et d’efficacité  par les différentes entités du Groupe (comme précisé dans la  partie « Gestion des risques financiers et opérationnels, contrôle  interne »).', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '59', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Talents et attractivité 136 Document d’enregistrement universel 2023Depuis 2011, le Groupe et ses Maisons forment leurs recruteurs  à la prévention des discriminations, de manière régulière et  obligatoire. Des formats digitaux ont renforcé les formations dans  les régions et Maisons. Entre 2021 et 2023, 82 % des recruteurs ont  été formés à la non‐discrimination. Ils ont suivi des sessions  approfondies rappelant les engagements du Code de conduite  Groupe, les enjeux de la marque employeur et les risques afférant  aux préjugés et aux stéréotypes, dans le cadre du déploiement de  politiques d’inclusion et de diversité en phase avec les évolutions  de la société. LVMH s’assure régulièrement que ses pratiques de recrutement  sont exemptes de discrimination. Le Groupe fait appel à une  association indépendante, ISM Corum, pour réaliser des audits de ses pratiques. Initiés en 2008, ces audits couvrent le périmètre  mondial depuis 2014. Ils prennent trois formes majeures :  tests de discrimination sur les offres d’emploi publiées lors de  campagnes déployées sur de longues périodes et à intervalles  réguliers  ; enquêtes statistiques sur le risque discriminatoire  dans le processus de recrutement ; analyse de la conformité  des offres d’emploi et des évaluations. Les résultats des audits  sont présentés aux Directions des ressources humaines du  Groupe et des Maisons, aux correspondants RSE ainsi qu’aux  responsables de la Diversité et inclusion, et sont suivis de plans  d’action adéquats. En 2023, une étude des bases de données de  recrutement a permis une analyse spécifique par Maison du  processus de recrutement, sur différents critères potentiellement  discriminatoires. 4.3 Être engagé en matière d’emploi pour les personnes en situation de handicap Engagé depuis une quinzaine d’années en faveur de l’insertion  profes sionnelle et de l’emploi des personnes en situation de  handicap, LVMH déploie un programme ambitieux pour leur   inclusion par le recrutement, le maintien en emploi et  l’accessibilité. Membre du Réseau mondial entreprises et handicap  de l’Organisation Internationale du Travail (OIT) dont il a signé  la Charte, le Groupe affirme que le handicap est parfaitement  compatible avec l’univers du luxe et qu’il contribue lui aussi à  son excellence.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '136', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='• Traçabilité et Transparence  : le plan d’action vise à déployer  des programmes de traçabilité dédiés pour l’ensemble des  matières premières stratégiques d’ici 2030 ainsi que des outils  de partage d’informations environnementales et/ou sociales  à l’échelle du produit (voir §4.2.2). •  Climat  : la nouvelle trajectoire carbone de LVMH, compatible  avec l’Accord de Paris, a été validée par SBTi en décembre  2021. Elle vise à réduire les émissions de GES liées à la  consommation énergétique du Groupe (scope 1 et 2) de 50 %  d’ici 2026 (base 2019) et de 55 % celles de son scope 3 d’ici à  2030 par unité de valeur ajoutée. Quatre leviers principaux  sont mobilisés pour atteindre cet objectif : 100 % d’énergie  renouvelable ou bas carbone dans les sites de production, les  centres logistiques, les sites administratifs et les boutiques,  un plan d’action dédié à l’e‐commerce vert, l’augmentation  du maritime dans le ratio transport et un plan carbone  fournisseurs. Ces quatre plans d’action stratégiques sont déclinés par  secteurs d’activités et à l’échelle de chacune des Maisons. Ils  sont accompagnés d’objectifs qui visent à mobiliser les parties  prenantes autour des enjeux de LIFE 360 et notamment : •  les collaborateurs,  avec l’ambition de concevoir des  programmes de formation environnementale ajustée aux  spécificités des métiers du Groupe  ;  •  les clients,  avec l’objectif pour 2026 de doter les nouveaux  produits d’un système d’information dédié ;  •  les fournisseurs stratégiques , en prévoyant des clauses  contractuelles RSE et leur vérification pour 100  % d’entre  eux d’ici 2030. Des objectifs sont fixés pour la certification  des matières premières achetées et des sites de production,  le management environnemental de l’eau et des substances  dangereuses (voir §3.2.3) et pour la transition énergétique ;  •  les chercheurs , avec un programme de recherche et  d’innovation dédié au luxe durable pour 2023.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '80', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='À compter du premier trimestre 2024, la nouvelle Charte  Anticorruption LVMH remplace les Principes directeurs relatifs  à la lutte anticorruption, aux cadeaux et invitations, ainsi qu’à  la gestion des conflits d’intérêts, en définissant et illustrant  les comportements à proscrire comme étant susceptibles de  caractériser des faits de corruption ou de trafic d’influence. Cette Charte invite les collaborateurs à se poser les bonnes  questions et à faire preuve de leur sens des responsabilités  en attirant leur attention sur un certain nombre de points de  vigilance clés. Elle comprend des exemples pratiques pour  illustrer les types de comportements interdits et guider les  collaborateurs du Groupe en leur indiquant la conduite à tenir  dans différentes situations qu’ils peuvent rencontrer. La Charte  Anticorruption décrit également le programme de conformité  anticorruption de LVMH. Des politiques et lignes directrices élaborées par le Groupe dans  les différents domaines de la conformité viennent utilement  compléter le Code de conduite, notamment en matière de lutte  anti‐blanchiment et de respect des sanctions internationales. Pour aller plus loin et adapter ces règles à leur contexte spécifique,  les Maisons ont décliné leurs propres règles et procédures,  notamment en matière de cadeaux et invitations et de conflits  d’intérêts. Le non‐respect par les collaborateurs des règles fixées par le  Code de conduite, la Charte Anticorruption ou les politiques  applicables au sein de la Maison qui les emploie, donne lieu aux  mesures appropriées visant à mettre fin au manquement constaté,  en ce compris toute sanction disciplinaire proportionnée à  la gravité de l’atteinte, conformément aux dispositions du  Règlement intérieur en vigueur (ou tout document équivalent),  et de toute loi ou réglementation applicable. Actions de communication, sensibilisation et formation Le Groupe met à disposition de l’ensemble des collaborateurs les  règles et politiques du Groupe décrites ci‐dessus. En particulier, le Code de conduite est publié sur le site internet  du Groupe et fait également l’objet d’une communication aux  collaborateurs, notamment à l’occasion de leur intégration dans  le Groupe. Un module de sensibilisation aux principes du Code  de conduite sera déployé au sein des Maisons à partir du premier  semestre 2024.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '57', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Éthique et responsabilité 68 Document d’enregistrement universel 2023Informations privacy, éthique et conformité Informations quantitatives   (incluant les indicateurs clés de performance)Informations qualitatives   (actions ou résultats) —  Nombre d’alertes reçues via la ligne d’alerte LVMH. —  Nombre de collaborateurs formés au module anticorruption.—  Diffusion du Code de conduite de LVMH (version en vigueur   en 2023) aux collaborateurs, notamment à l’occasion   de leur intégration dans le Groupe. —  Politique de signature par les Fournisseurs des Maisons du  Code de Conduite Fournisseurs (version en vigueur en 2023). —  Existence d’un dispositif d’alerte dans les Maisons. —  Communication large sur le dispositif d’alerte au sein des Maisons. —  Existence de points de contrôles facultatifs concernant la protection   des données à caractère personnel dans le référentiel ERICA. —  Formations et sessions de sensibilisation aux problématiques  liées à la protection des données personnelles. 7. TABLES DE CORRESPONDANCE 7.1 Déclaration de performance extra‐financière Comme tout acteur économique, le groupe LVMH est confronté  à un ensemble de risques d’ordre extra‐financier susceptibles  d’affecter ses performances, de porter atteinte à sa réputation  et d’impacter ses parties prenantes et/ou l’environnement. Les  risques suivants ont été retenus comme « principaux » compte  tenu des activités du Groupe par les représentants de différentes  fonctions centrales et par la Direction générale (voir « Éthique et  responsabilité », §4.) : •  l’impact sur les écosystèmes, le climat et les ressources  naturelles  ;  •  l’établissement et la continuité de chaînes d’approvisionnement  responsables  ;  •  la préservation de la santé et de la sécurité dans le cadre de  nos activités ;  •  le transfert des savoir‐faire et compétences‐clés ;  •  la mise en œuvre d’une politique d’inclusion et d’épanouis ‐ sement des collaborateurs ;  •  la survenance d’une faille dans la mise en œuvre des règles de  protection des données personnelles ;  •  la défaillance dans la mise en œuvre des dispositifs de  conformité des pratiques d’affaires. LVMH s’attache à maîtriser chacun de ces risques par la mise  en œuvre de politiques adaptées.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '68', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='Les audits uniquement sociaux ont représenté 10 % et  les audits uniquement environnementaux, 14 %. Une forte hausse  des audits couvrant l’ensemble des aspects environnementaux  est à noter, grâce à la mise en place d’une nouvelle grille LVMH  en janvier 2022. Les données ci‐dessous sont celles de 2021 :  Europe Amérique   du NordAsie Autres Répartition des fournisseurs en volume d’achats (en %)  64 18 17 1 Répartition des fournisseurs en nombre (en %)  78 10 10 2 Répartition des audits (en %)  66 3 30 2 La dernière cartographie de fournisseurs de rang 1 date de 2022  sur les données 2021, et le nouvel exercice sera réalisé en 2024   sur les données 2023. Certaines Maisons complètent leurs audits en utilisant des  solutions permettant de recueillir directement les avis d’employés  de fournisseurs sur leurs conditions de travail. Ces enquêtes  permettent d’avoir une vision plus précise des conditions  de travail sur les sites concernés, telles que travail forcé ou  harcèlement, qui peuvent ne pas être détectés lors des audits.   Ces enquêtes totalement anonymes et confidentielles sont  administrées via une application mobile de messagerie instantanée.En 2023, 6 % des fournisseurs audités ne répondaient pas  aux exigences définies par le Groupe, selon une échelle de  performance à quatre niveaux, tenant compte du nombre et de  la gravité des non‐conformités jugées critiques. La plupart des  non‐conformités identifiées concernent des sujets d’hygiène et  de sécurité. Des plans d’action correctifs sont systématiquement  définis avec les fournisseurs concernés, dont la mise en œuvre  fait l’objet d’un suivi par l’acheteur responsable au niveau de la  Maison. Certaines Maisons, telles que Berluti, Fendi, Tiffany  & Co. ou Parfums Christian Dior, ont réalisé des coachings  personnalisés à l’issue d’audits présentant des non‐conformités.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '60', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='ÉTATS FINANCIERS Annexe aux comptes de la société LVMH Moët Hennessy Louis Vuitton Document d’enregistrement universel 2023 325Cet engagement inclut les effets de la cristallisation des droits  au titre des régimes de retraites complémentaires vis‐à‐vis des  membres du Comité exécutif et de cadres dirigeants du Groupe,  suite à l’entrée en vigueur de la Loi Pacte et de l’ordonnance du  3 juillet 2019.Le taux d’actualisation retenu dans l’estimation de cet engagement  est de 3,15 %. Les versements effectués en couverture de cet engagement, soit  11 millions d’euros en 2023 (aucun versement en 2022), sont  comptabilisés dans la rubrique Frais de personnel. 6.3 Effectif moyen L’effectif moyen de la Société pour 2023 est de 26 personnes (2022 : 23). 7. AUTRES CHARGES NETTES DE GESTION Les charges de gestion sont constituées notamment d’honoraires,  frais de communication, primes d’assurances et loyers. Compte tenu de la nature de l’activité de la Société telle que  décrite en Note 1.1, une part importante des autres charges de  gestion est refacturée aux sociétés du Groupe, soit dans le cadre  de prestations d’assistance de gestion, soit dans le cadre de  refacturations de frais engagés pour‐compte. En outre, lors de la prise de participation de Diageo dans le  groupe Moët Hennessy en 1994, a été établie une convention entre Diageo et LVMH ayant pour objet la répartition des frais  communs de holding entre Moët Hennessy SAS et les autres  holdings du groupe LVMH. En application de cette convention,  la quote‐part des frais communs revenant à la société LVMH  a donné lieu à facturation par Moët Hennessy à LVMH d’un  montant de 277 millions d’euros. Le montant des impôts, taxes et versements assimilés comptabilisé  dans les autres charges de gestion s’élève à 6,2 millions d’euros  sur l’exercice 2023 (5,3 millions d’euros en 2022). 8.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '325', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='Elle invite les Présidents des Maisons à s’impliquer dans la  démarche par des actions concrètes. Cette charte a été fortement dynamisée par le programme  stratégique LIFE (LVMH Initiatives For the Environment), lancé  en 2011 et décrit dans la partie « Environnement et durabilité ». Le Code de conduite Recrutement Mis en place en 2009, le Code de conduite Recrutement est  largement diffusé à l’ensemble des collaborateurs exerçant une  activité de recrutement dans le Groupe. Il précise l’éthique du  recrutement chez LVMH au travers de quatorze engagements.  Un accent particulier y est mis sur la prévention de toute forme  de discrimination et sur la promotion de la diversité. Un travail  d’actualisation de ce Code de conduite Recrutement a été lancé  pour mieux prendre en compte les nouveaux enjeux et contextes  du recrutement : la publication de cette nouvelle version à   été reportée à 2024 afin de s’inscrire dans le projet de refonte   du Code de conduite de LVMH qui sera publié au premier  trimestre 2024.La Charte sur les relations de travail avec les mannequins En 2017, une Charte sur les relations de travail avec les mannequins  a été établie par le Groupe en concertation avec le groupe Kering  et des professionnels du secteur, animés du même souci de  respect de la dignité, de la santé et du bien‐être des mannequins. Applicable à l’ensemble des Maisons partout dans le monde, cette  charte a pour objectif d’insuffler un véritable changement dans  l’univers de la mode en faisant disparaître certains comportements  et pratiques qui ne correspondent pas aux valeurs du Groupe  et de faire prendre conscience aux mannequins qu’ils sont  pleinement acteurs de ces changements. La diffusion des principes de cette charte est soutenue par la mise  en place d’un site internet dédié, wecareformodels.com, réalisé  par les équipes des groupes LVMH et Kering. Ce site à l’attention  des mannequins met notamment à leur disposition des bonnes  pratiques et conseils prodigués par des nutritionnistes et coaches  indépendants. La Charte Santé et Sécurité Signée par le Comité exécutif du Groupe en avril 2021, la Charte  Santé et Sécurité encadre une démarche complète sur l’ensemble  des opérations du groupe LVMH et vise à développer une culture  du « zéro accident ».', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '52', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='À partir de 2024,  LVMH organisera des Sustainability Business Partners Days, un  forum pour écouter leurs besoins et leurs attentes en soutien des  ambitions environnementales des différentes filières. Le Groupe  partagera également ses connaissances et ses programmes de  formation environnementale, ainsi que sa veille réglementaire  et favorisera le partage de solutions et d’expertises grâce à une  plateforme dédiée. Participation à des initiatives multipartites  dans les filières à risques Outre les actions menées auprès de ses fournisseurs directs,  LVMH participe à des initiatives visant à renforcer la visibilité  sur les chaînes d’approvisionnement et réseaux de sous‐traitants,  pour être en mesure de mieux évaluer et accompagner l’ensemble  des acteurs. Les enjeux spécifiques aux différents groupes d’activités du  Groupe ont conduit à la mise en place de groupes de travail  (appelés « coordinations ») et au déploiement de programmes  ciblés. De manière générale, les initiatives sectorielles réunissant  de nombreux donneurs d’ordres sont privilégiées pour renforcer  l’efficacité et la capacité d’influence sur les pratiques des  sous‐traitants.S’agissant des Maisons de Montres et Joaillerie, les filières d’extraction  minière, très fragmentées, et laissant une large part à l’économie  informelle, présentent des risques importants en matière d’atteinte  aux droits humains et font l’objet à ce titre d’engagements forts  de la part des Maisons, dans le cadre du programme LIFE  360 en  matière de garantie d’approvisionnements en or certifié par le  « Responsible Jewellery Council (RJC) ». Le Groupe et ses Maisons participent également à une initiative,  le Coloured Gemstones Working Group (CGWG) avec d’autres  acteurs du secteur. Le CGWG vise à déployer les meilleures  pratiques environnementales et sociales dans la filière pierres  de couleur en mettant à disposition, en open source à tous les  acteurs de l’industrie, l’ensemble des outils développés par  l’initiative et en leur permettant d’évaluer la maturité de leurs  pratiques. Les Maisons de Parfums et Cosmétiques ont rejoint l’initiative  « Responsible Beauty Initiative » pilotée par EcoVadis pour  développer des plans d’action répondant aux enjeux propres  à leurs activités en collaboration avec des acteurs majeurs du  secteur.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '61', 'reporting_year': '2023'})], 'Droits des réfugiés et des migrants': [Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Environnement et durabilité Document d’enregistrement universel 2023 771.1.2  Identification des risques En 2023, LVMH a initié l’analyse en double matérialité des  impacts, risques et opportunités Climat pour le Groupe,  de manière à affiner l’identification des principaux enjeux  environnementaux : •  pour l’impact climat, en 2023, LVMH a conduit une étude  permettant d’identifier les risques climatiques principaux sur  sa chaîne de valeur. Cette étude suit les recommandations de  la TCFD (Task Force on Climate ‐Related Financial Disclosures)  en évaluant les risques à travers la méthode d’analyse par  scénarios incluant des trajectoires de réchauffement de 1,5°C à  4°C. L’analyse couvre d’une part les risques physiques associés  à une augmentation en fréquence et en intensité des aléas  climatiques (vagues de chaleurs, sécheresses, précipitations  extrêmes, cyclones...  ), d’autre part les risques provoqués  par la transition vers une économie bas carbone (prix du  carbone, évolutions réglementaires, augmentation des coûts,  changement de préférence des consommateurs... ). Les  enjeux du changement climatique sont abordés dans une  logique de double matérialité, en visant à réduire l’impact du  Groupe sur le climat tout en améliorant sa résilience face aux  risques physiques et de transition. Ces analyses participent à  l’alignement du Groupe avec la réglementation européenne  (CSRD) en répondant à l’exigence d’évaluation des enjeux  de durabilité en double‐matérialité et à l’anticipation des  implications financières des risques physiques et de transition  ainsi que des opportunités liées au climat. À travers cette étude,  200 processus ont été cartographiés et examinés, permettant  d’identifier les risques prioritaires sur l’ensemble de la chaîne de valeur du Groupe. Par ailleurs, LVMH s’est doté d’une  plateforme digitale permettant d’évaluer et de visualiser la  vulnérabilité de ses sites face à 28 aléas climatiques ;  • LVMH réalise depuis plus de 5 ans des empreintes eau et  biodiversité mises à jour chaque année avec les méthodologies  les plus avancées.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '77', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='Sa mission est de développer un cadre spécifique de gestion des  risques en permettant à ses membres de mieux cartographier  les actions positives et négatives en lien avec la nature pour  les aider à guider leur planification stratégique et leurs  décisions d’allocations d’actifs. En rejoignant le forum TNFD,  LVMH participe aux développements de standards, et plus  particulièrement celui de la catégorie « Consumer Goods »  avec un focus textile. LVMH s’est engagé à une première  communication alignée avec les recommandations de la TNFD  pour l’exercice 2024. 3.1.1.1   Éviter et réduire les impacts sur la biodiversité Zéro déforestation et conversion d’écosystèmes   naturels au sein des opérations et chaines  d’approvisionnement d’ici 2025 Parmi les matières premières considérées comme à risque en  matière de déforestation, LVMH est concerné par le bois et les  dérivés du bois (papier, carton et viscose), les dérivés d’huile  de palme et le cuir. Ces matières ont été identifiées à l’aide des  empreintes environnementales de la chaîne de valeur LVMH.   En 2023, LVMH a quantifié l’intensité de déforestation  potentielle liée à l’approvisionnement de ces trois matières au  regard des pays d’origine et des pratiques de production : elle  représente 200 hectares par an (incluant l’alimentation animale).  Cette quantification permet de prioriser les actions et mesurer  les progrès associés. LVMH continue par ailleurs de déployer des actions concrètes : •  LVMH est partenaire depuis le printemps 2021 de l’ONG  Canopy dont le programme vise à éviter toute déforestation  dans les filières bois et carton ainsi que viscose ;  •  comme de nombreuses Maisons du Groupe, LVMH est  adhérent FSC France dont la stratégie vise à certifier la gestion  durable des forêts, à transformer les marchés et catalyser le  changement  ;  •  les Maisons du Groupe demandent à leurs partenaires tanneurs  de bannir tout approvisionnement en peaux issues du bassin  amazonien ;  •  LVMH poursuit des projets d’agroforesterie dans la filière  palme en Indonésie avec d’autres partenaires industriels.   Ce sont plus de 400 000 hectares de forêts qui sont protégées  et couverts par le projet.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '88', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='À compter du premier trimestre 2024, la nouvelle Charte  Anticorruption LVMH remplace les Principes directeurs relatifs  à la lutte anticorruption, aux cadeaux et invitations, ainsi qu’à  la gestion des conflits d’intérêts, en définissant et illustrant  les comportements à proscrire comme étant susceptibles de  caractériser des faits de corruption ou de trafic d’influence. Cette Charte invite les collaborateurs à se poser les bonnes  questions et à faire preuve de leur sens des responsabilités  en attirant leur attention sur un certain nombre de points de  vigilance clés. Elle comprend des exemples pratiques pour  illustrer les types de comportements interdits et guider les  collaborateurs du Groupe en leur indiquant la conduite à tenir  dans différentes situations qu’ils peuvent rencontrer. La Charte  Anticorruption décrit également le programme de conformité  anticorruption de LVMH. Des politiques et lignes directrices élaborées par le Groupe dans  les différents domaines de la conformité viennent utilement  compléter le Code de conduite, notamment en matière de lutte  anti‐blanchiment et de respect des sanctions internationales. Pour aller plus loin et adapter ces règles à leur contexte spécifique,  les Maisons ont décliné leurs propres règles et procédures,  notamment en matière de cadeaux et invitations et de conflits  d’intérêts. Le non‐respect par les collaborateurs des règles fixées par le  Code de conduite, la Charte Anticorruption ou les politiques  applicables au sein de la Maison qui les emploie, donne lieu aux  mesures appropriées visant à mettre fin au manquement constaté,  en ce compris toute sanction disciplinaire proportionnée à  la gravité de l’atteinte, conformément aux dispositions du  Règlement intérieur en vigueur (ou tout document équivalent),  et de toute loi ou réglementation applicable. Actions de communication, sensibilisation et formation Le Groupe met à disposition de l’ensemble des collaborateurs les  règles et politiques du Groupe décrites ci‐dessus. En particulier, le Code de conduite est publié sur le site internet  du Groupe et fait également l’objet d’une communication aux  collaborateurs, notamment à l’occasion de leur intégration dans  le Groupe. Un module de sensibilisation aux principes du Code  de conduite sera déployé au sein des Maisons à partir du premier  semestre 2024.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '57', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Éthique et responsabilité Document d’enregistrement universel 2023 59En 2023, le dispositif d’alerte du Groupe (LVMH Alert Line) a  donné lieu au recueil de 561  signalements, dont 63  % concernaient  des sujets liés aux ressources humaines. Ces signalements sont  traités conformément au droit applicable et donnent lieu à des  investigations le cas échéant. En mars 2023, LVMH a publié la Politique d’Alerte Groupe  décrivant les règles de recueil et de traitement des signalements  reçus au sein des Maisons et entités du Groupe. Cette politique  est publiée sur le site internet du Groupe et communiquée aux  collaborateurs des Maisons. Les alertes traitées permettent, le cas échéant, d’enrichir les  processus d’identification et prévention des risques, dans une  logique d’amélioration continue. Contrôle du dispositif de conformité Depuis 2019, chaque Maison informe annuellement le Directeur  Privacy, Éthique & Compliance du Groupe de l’état d’avancement  de son programme de conformité par le biais d’un questionnaire  de reporting  détaillé. Par ailleurs, le référentiel de contrôle interne de LVMH intègre  un socle de contrôles de deuxième niveau en matière d’éthique  qui font l’objet d’évaluations en termes de design et d’efficacité  par les différentes entités du Groupe (comme précisé dans la  partie « Gestion des risques financiers et opérationnels, contrôle  interne »).', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '59', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Talents et attractivité 136 Document d’enregistrement universel 2023Depuis 2011, le Groupe et ses Maisons forment leurs recruteurs  à la prévention des discriminations, de manière régulière et  obligatoire. Des formats digitaux ont renforcé les formations dans  les régions et Maisons. Entre 2021 et 2023, 82 % des recruteurs ont  été formés à la non‐discrimination. Ils ont suivi des sessions  approfondies rappelant les engagements du Code de conduite  Groupe, les enjeux de la marque employeur et les risques afférant  aux préjugés et aux stéréotypes, dans le cadre du déploiement de  politiques d’inclusion et de diversité en phase avec les évolutions  de la société. LVMH s’assure régulièrement que ses pratiques de recrutement  sont exemptes de discrimination. Le Groupe fait appel à une  association indépendante, ISM Corum, pour réaliser des audits de ses pratiques. Initiés en 2008, ces audits couvrent le périmètre  mondial depuis 2014. Ils prennent trois formes majeures :  tests de discrimination sur les offres d’emploi publiées lors de  campagnes déployées sur de longues périodes et à intervalles  réguliers  ; enquêtes statistiques sur le risque discriminatoire  dans le processus de recrutement ; analyse de la conformité  des offres d’emploi et des évaluations. Les résultats des audits  sont présentés aux Directions des ressources humaines du  Groupe et des Maisons, aux correspondants RSE ainsi qu’aux  responsables de la Diversité et inclusion, et sont suivis de plans  d’action adéquats. En 2023, une étude des bases de données de  recrutement a permis une analyse spécifique par Maison du  processus de recrutement, sur différents critères potentiellement  discriminatoires. 4.3 Être engagé en matière d’emploi pour les personnes en situation de handicap Engagé depuis une quinzaine d’années en faveur de l’insertion  profes sionnelle et de l’emploi des personnes en situation de  handicap, LVMH déploie un programme ambitieux pour leur   inclusion par le recrutement, le maintien en emploi et  l’accessibilité. Membre du Réseau mondial entreprises et handicap  de l’Organisation Internationale du Travail (OIT) dont il a signé  la Charte, le Groupe affirme que le handicap est parfaitement  compatible avec l’univers du luxe et qu’il contribue lui aussi à  son excellence.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '136', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='ÉTATS FINANCIERS Annexe aux comptes de la société LVMH Moët Hennessy Louis Vuitton Document d’enregistrement universel 2023 325Cet engagement inclut les effets de la cristallisation des droits  au titre des régimes de retraites complémentaires vis‐à‐vis des  membres du Comité exécutif et de cadres dirigeants du Groupe,  suite à l’entrée en vigueur de la Loi Pacte et de l’ordonnance du  3 juillet 2019.Le taux d’actualisation retenu dans l’estimation de cet engagement  est de 3,15 %. Les versements effectués en couverture de cet engagement, soit  11 millions d’euros en 2023 (aucun versement en 2022), sont  comptabilisés dans la rubrique Frais de personnel. 6.3 Effectif moyen L’effectif moyen de la Société pour 2023 est de 26 personnes (2022 : 23). 7. AUTRES CHARGES NETTES DE GESTION Les charges de gestion sont constituées notamment d’honoraires,  frais de communication, primes d’assurances et loyers. Compte tenu de la nature de l’activité de la Société telle que  décrite en Note 1.1, une part importante des autres charges de  gestion est refacturée aux sociétés du Groupe, soit dans le cadre  de prestations d’assistance de gestion, soit dans le cadre de  refacturations de frais engagés pour‐compte. En outre, lors de la prise de participation de Diageo dans le  groupe Moët Hennessy en 1994, a été établie une convention entre Diageo et LVMH ayant pour objet la répartition des frais  communs de holding entre Moët Hennessy SAS et les autres  holdings du groupe LVMH. En application de cette convention,  la quote‐part des frais communs revenant à la société LVMH  a donné lieu à facturation par Moët Hennessy à LVMH d’un  montant de 277 millions d’euros. Le montant des impôts, taxes et versements assimilés comptabilisé  dans les autres charges de gestion s’élève à 6,2 millions d’euros  sur l’exercice 2023 (5,3 millions d’euros en 2022). 8.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '325', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='• Traçabilité et Transparence  : le plan d’action vise à déployer  des programmes de traçabilité dédiés pour l’ensemble des  matières premières stratégiques d’ici 2030 ainsi que des outils  de partage d’informations environnementales et/ou sociales  à l’échelle du produit (voir §4.2.2). •  Climat  : la nouvelle trajectoire carbone de LVMH, compatible  avec l’Accord de Paris, a été validée par SBTi en décembre  2021. Elle vise à réduire les émissions de GES liées à la  consommation énergétique du Groupe (scope 1 et 2) de 50 %  d’ici 2026 (base 2019) et de 55 % celles de son scope 3 d’ici à  2030 par unité de valeur ajoutée. Quatre leviers principaux  sont mobilisés pour atteindre cet objectif : 100 % d’énergie  renouvelable ou bas carbone dans les sites de production, les  centres logistiques, les sites administratifs et les boutiques,  un plan d’action dédié à l’e‐commerce vert, l’augmentation  du maritime dans le ratio transport et un plan carbone  fournisseurs. Ces quatre plans d’action stratégiques sont déclinés par  secteurs d’activités et à l’échelle de chacune des Maisons. Ils  sont accompagnés d’objectifs qui visent à mobiliser les parties  prenantes autour des enjeux de LIFE 360 et notamment : •  les collaborateurs,  avec l’ambition de concevoir des  programmes de formation environnementale ajustée aux  spécificités des métiers du Groupe  ;  •  les clients,  avec l’objectif pour 2026 de doter les nouveaux  produits d’un système d’information dédié ;  •  les fournisseurs stratégiques , en prévoyant des clauses  contractuelles RSE et leur vérification pour 100  % d’entre  eux d’ici 2030. Des objectifs sont fixés pour la certification  des matières premières achetées et des sites de production,  le management environnemental de l’eau et des substances  dangereuses (voir §3.2.3) et pour la transition énergétique ;  •  les chercheurs , avec un programme de recherche et  d’innovation dédié au luxe durable pour 2023.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '80', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RSE •  information sur les principales actions engagées en 2023 dans le cadre du programme LIFE 360 et les perspectives  pour l’atteinte des objectifs 2026 et 2030 ;  •  examen des perspectives politiques et législatives en matière environnementale, sociale et de gouvernance tant  en France qu’en Europe ;  • examen des questions relatives (i) à la protection des données personnelles et (ii) à l’éthique et la compliance (lutte  contre la corruption et contre le blanchiment d’argent, respect des sanctions internationales et des droits humains). Par ailleurs, le 18 septembre 2023, les Administrateurs, dont les  Administrateurs représentant les salariés et hors la présence des  dirigeants mandataires sociaux et des autres membres exerçant  des fonctions exécutives au sein du Groupe, ont bénéficié (i) d’une  visite d’un site du Groupe, (ii) d’une formation spécifique  sur les impacts de la directive CSRD (Corporate Sustainability  Reporting Directive)  et les enjeux environnementaux et (iii) d’une  présentation business stratégique. Enfin, ces mêmes Administrateurs se sont réunis le 26 octobre 2023   aux fins de procéder à l’évaluation de la capacité du Conseil à répondre aux attentes des actionnaires en passant en revue sa  composition, son organisation et son fonctionnement, ainsi que  ceux des trois comités constitués en son sein, sous l’autorité de  l’Administrateur référent, sur la base du questionnaire appro ‐ fondi établi par l’AFEP/MEDEF et adressé aux Administrateurs  préala blement à la réunion. Au cours de cette réunion, les  Administrateurs ont souhaité formuler quelques suggestions  et notamment la recherche de profils permettant d’adjoindre  au Conseil une expertise spécifique sur le marché chinois et de  renforcer les échanges entre les Administrateurs et les membres  du Comité exécutif.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '187', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='À partir de 2024,  LVMH organisera des Sustainability Business Partners Days, un  forum pour écouter leurs besoins et leurs attentes en soutien des  ambitions environnementales des différentes filières. Le Groupe  partagera également ses connaissances et ses programmes de  formation environnementale, ainsi que sa veille réglementaire  et favorisera le partage de solutions et d’expertises grâce à une  plateforme dédiée. Participation à des initiatives multipartites  dans les filières à risques Outre les actions menées auprès de ses fournisseurs directs,  LVMH participe à des initiatives visant à renforcer la visibilité  sur les chaînes d’approvisionnement et réseaux de sous‐traitants,  pour être en mesure de mieux évaluer et accompagner l’ensemble  des acteurs. Les enjeux spécifiques aux différents groupes d’activités du  Groupe ont conduit à la mise en place de groupes de travail  (appelés « coordinations ») et au déploiement de programmes  ciblés. De manière générale, les initiatives sectorielles réunissant  de nombreux donneurs d’ordres sont privilégiées pour renforcer  l’efficacité et la capacité d’influence sur les pratiques des  sous‐traitants.S’agissant des Maisons de Montres et Joaillerie, les filières d’extraction  minière, très fragmentées, et laissant une large part à l’économie  informelle, présentent des risques importants en matière d’atteinte  aux droits humains et font l’objet à ce titre d’engagements forts  de la part des Maisons, dans le cadre du programme LIFE  360 en  matière de garantie d’approvisionnements en or certifié par le  « Responsible Jewellery Council (RJC) ». Le Groupe et ses Maisons participent également à une initiative,  le Coloured Gemstones Working Group (CGWG) avec d’autres  acteurs du secteur. Le CGWG vise à déployer les meilleures  pratiques environnementales et sociales dans la filière pierres  de couleur en mettant à disposition, en open source à tous les  acteurs de l’industrie, l’ensemble des outils développés par  l’initiative et en leur permettant d’évaluer la maturité de leurs  pratiques. Les Maisons de Parfums et Cosmétiques ont rejoint l’initiative  « Responsible Beauty Initiative » pilotée par EcoVadis pour  développer des plans d’action répondant aux enjeux propres  à leurs activités en collaboration avec des acteurs majeurs du  secteur.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '61', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Éthique et responsabilité 68 Document d’enregistrement universel 2023Informations privacy, éthique et conformité Informations quantitatives   (incluant les indicateurs clés de performance)Informations qualitatives   (actions ou résultats) —  Nombre d’alertes reçues via la ligne d’alerte LVMH. —  Nombre de collaborateurs formés au module anticorruption.—  Diffusion du Code de conduite de LVMH (version en vigueur   en 2023) aux collaborateurs, notamment à l’occasion   de leur intégration dans le Groupe. —  Politique de signature par les Fournisseurs des Maisons du  Code de Conduite Fournisseurs (version en vigueur en 2023). —  Existence d’un dispositif d’alerte dans les Maisons. —  Communication large sur le dispositif d’alerte au sein des Maisons. —  Existence de points de contrôles facultatifs concernant la protection   des données à caractère personnel dans le référentiel ERICA. —  Formations et sessions de sensibilisation aux problématiques  liées à la protection des données personnelles. 7. TABLES DE CORRESPONDANCE 7.1 Déclaration de performance extra‐financière Comme tout acteur économique, le groupe LVMH est confronté  à un ensemble de risques d’ordre extra‐financier susceptibles  d’affecter ses performances, de porter atteinte à sa réputation  et d’impacter ses parties prenantes et/ou l’environnement. Les  risques suivants ont été retenus comme « principaux » compte  tenu des activités du Groupe par les représentants de différentes  fonctions centrales et par la Direction générale (voir « Éthique et  responsabilité », §4.) : •  l’impact sur les écosystèmes, le climat et les ressources  naturelles  ;  •  l’établissement et la continuité de chaînes d’approvisionnement  responsables  ;  •  la préservation de la santé et de la sécurité dans le cadre de  nos activités ;  •  le transfert des savoir‐faire et compétences‐clés ;  •  la mise en œuvre d’une politique d’inclusion et d’épanouis ‐ sement des collaborateurs ;  •  la survenance d’une faille dans la mise en œuvre des règles de  protection des données personnelles ;  •  la défaillance dans la mise en œuvre des dispositifs de  conformité des pratiques d’affaires. LVMH s’attache à maîtriser chacun de ces risques par la mise  en œuvre de politiques adaptées.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '68', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='Elle invite les Présidents des Maisons à s’impliquer dans la  démarche par des actions concrètes. Cette charte a été fortement dynamisée par le programme  stratégique LIFE (LVMH Initiatives For the Environment), lancé  en 2011 et décrit dans la partie « Environnement et durabilité ». Le Code de conduite Recrutement Mis en place en 2009, le Code de conduite Recrutement est  largement diffusé à l’ensemble des collaborateurs exerçant une  activité de recrutement dans le Groupe. Il précise l’éthique du  recrutement chez LVMH au travers de quatorze engagements.  Un accent particulier y est mis sur la prévention de toute forme  de discrimination et sur la promotion de la diversité. Un travail  d’actualisation de ce Code de conduite Recrutement a été lancé  pour mieux prendre en compte les nouveaux enjeux et contextes  du recrutement : la publication de cette nouvelle version à   été reportée à 2024 afin de s’inscrire dans le projet de refonte   du Code de conduite de LVMH qui sera publié au premier  trimestre 2024.La Charte sur les relations de travail avec les mannequins En 2017, une Charte sur les relations de travail avec les mannequins  a été établie par le Groupe en concertation avec le groupe Kering  et des professionnels du secteur, animés du même souci de  respect de la dignité, de la santé et du bien‐être des mannequins. Applicable à l’ensemble des Maisons partout dans le monde, cette  charte a pour objectif d’insuffler un véritable changement dans  l’univers de la mode en faisant disparaître certains comportements  et pratiques qui ne correspondent pas aux valeurs du Groupe  et de faire prendre conscience aux mannequins qu’ils sont  pleinement acteurs de ces changements. La diffusion des principes de cette charte est soutenue par la mise  en place d’un site internet dédié, wecareformodels.com, réalisé  par les équipes des groupes LVMH et Kering. Ce site à l’attention  des mannequins met notamment à leur disposition des bonnes  pratiques et conseils prodigués par des nutritionnistes et coaches  indépendants. La Charte Santé et Sécurité Signée par le Comité exécutif du Groupe en avril 2021, la Charte  Santé et Sécurité encadre une démarche complète sur l’ensemble  des opérations du groupe LVMH et vise à développer une culture  du « zéro accident ».', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '52', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='7.2 Plan de vigilance Le groupe LVMH se distingue par la variété de ses domaines  d’activité dans le monde. La gestion des risques est adaptée à  la diversité des situations rencontrées. Le Groupe coordonne  l’action de ses Maisons de manière à prévenir toute atteinte aux  droits humains susceptible d’apparaître tant dans le cadre de  leurs activités, que de celle de leurs fournisseurs et sous‐traitants. La démarche de vigilance du Groupe vise ainsi à fixer les cadres  d’action et d’engagements communs, à s’assurer de leur mise  en œuvre, et à accompagner les Maisons dans l’identification  et la gestion de leurs risques. C’est donc une démarche de  coordination transversale qui est ici exposée, chaque Maison  ayant par ailleurs mis en place des actions propres. Le présent chapitre vise à exposer de manière synthétique les  informations constitutives du Plan de vigilance du Groupe au  titre de l’article L. 225‐102‐4 du Code de commerce.7.2.1  Organisation et gouvernance La démarche de vigilance du Groupe repose sur la coordination  des directions RSE, Environnement, Achats et Privacy, Éthique &  Compliance pour identifier et gérer les risques liés aux différents  enjeux de vigilance. 7.2.2   L’identification des risques Une analyse des risques bruts est conduite régulièrement. Elle  repose sur le croisement d’indicateurs externes de niveaux  de risque (fournis par la société Verisk Maplecroft) avec des  informations quantitatives fournies par les différentes Maisons  du Groupe (localisation, nombre d’employés, volume d’achats,  type de fournisseur etc.). L’exploitation de ces données permet à chaque Maison de  cartographier ses risques bruts en matière de droits humains  et d’environnement et donc de prioriser ses actions de maîtrise  des risques. L’exercice a été mené une première fois en 2018 et les', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '72', 'reporting_year': '2023'})]}