[Document(page_content='LVMH s’attache à maîtriser chacun de ces risques par la mise  en œuvre de politiques adaptées. Les tables de correspondance  ci‐après regroupent de manière synthétique les informations  constitutives de la Déclaration de performance extra‐financière  du Groupe au titre de l’article L. 225‐102‐1 du Code de commerce,  et leur emplacement au sein du présent Rapport de gestion. Ils  incluent des références aux informations requises par ce texte  au titre du respect des droits de l’Homme et des luttes contre  la corruption, le changement climatique, et les discriminations. Les autres informations requises par ce texte figurent aux  emplacements suivants :•  s’agissant du modèle d’affaires du Groupe, dans les sections  intitulées « Modèle économique de LVMH » et « Présentation  des activités, faits marquants et perspectives », en introduction  de ce rapport ;  •  s’agissant de la présentation des effectifs par groupe d’activités  et par zone géographique, dans le chapitre « Talents et  attractivité », au point 1.3 ;  •  s’agissant des accords collectifs conclus dans l’entreprise, dans  le chapitre « Talents et attractivité », au point 3.2 ;  •  s’agissant des actions visant à promouvoir le lien Nation‐armée  et à soutenir l’engagement dans les réserves, dans le chapitre  « Talents et attractivité », au point 3.3 ;  •  s’agissant des actions visant à promouvoir la pratique d’activités  physiques et sportives et les mesures prises en faveur des  personnes handicapées, dans le chapitre « Talents et attractivité »,  au point 3.3 ;  •  s’agissant des informations relatives à l’économie circulaire,  dans le chapitre « Environnement et durabilité », au point 2. ;  •  s’agissant des informations relatives à la lutte contre le gaspillage  alimentaire, dans le chapitre « Environnement et durabilité »,  au point  2.2.4  ;  •  s’agissant des engagements sociétaux en faveur du dévelop ‐ pement durable, outre les thèmes traités dans les tables de  correspondance ci‐dessous au titre des conséquences sociales,  du respect des droits humains et de l’environnement, dans le  chapitre « Solidarité et Mécénat », aux points 1. et 2. ;  •  s’agissant du respect du bien‐être animal, dans le chapitre  « Environnement et durabilité », au point 3.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '68', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Gestion des risques financiers et opérationnels, contrôle interne 148 Document d’enregistrement universel 20231. RISQUES STRATÉGIQUES, OPÉRATIONNELS ET FINANCIERS Les facteurs de risques auxquels est exposé le groupe LVMH, et  dont la matérialisation pourrait mettre en péril la capacité du  Groupe à exercer ses activités habituelles, et à mener à bien sa  stratégie, sont présentés au sein de trois catégories : •  les risques liés aux opérations ou à l’activité ;  •  les risques liés à l’environnement externe ;  •  les risques financiers.Seuls les risques importants, au regard, à la fois, de leur probabilité  de survenance et de leur impact négatif pour le Groupe, sont  présentés ci‐après. L’importance des risques a été évaluée après  prise en considération des mesures de prévention et de gestion  des risques mises en place par le Groupe. Les risques ont été  positionnés selon leur niveau de criticité, s’échelonnant de 3  (risque modéré) à 1 (risque critique).', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '148', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Éthique et responsabilité 54 Document d’enregistrement universel 20234. IDENTIFICATION DES RISQUES Les activités du Groupe impliquent une exposition à différents  risques qui font l’objet d’un travail régulier d’identification  et de gestion dans le contexte des évolutions notamment  réglementaires. Un exercice d’analyse des risques visant prioritairement ceux  découlant de la chaîne d’approvisionnement du Groupe a été  mené avec l’appui du prestataire externe Verisk Maplecroft,  spécialisé dans l’analyse des risques politiques, économiques,  sociaux et environnementaux. Un nouvel exercice d’analyse  globale des risques a été mené en 2022 sur la base des données  de 2021. Cet exercice repose sur le croisement d’indicateurs externes  de niveaux de risques, fournis par ce prestataire avec des  informations quantitatives fournies par les différentes Maisons  du Groupe, en particulier les montants d’achats par catégorie  et par fournisseur. Ce travail permet de classer les fournisseurs  du Groupe par niveau de criticité (définition d’un fournisseur  critique : tout fournisseur jouant un rôle majeur dans la réalisation  d’un processus de l’entreprise, c’est‐à‐dire tout fournisseur dont  la carence ou les dysfonctionnements pourraient conduire à une  interruption totale ou partielle d’activités de l’entreprise). Une grande variété de facteurs est analysée dans ce cadre,  selon une approche à la fois géographique et sectorielle.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '54', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='Actionnariat et capital    4.1 Structure, évolution du capital et franchissement de seuils 352‐354 4.2 Acquisition et cession par la Société de ses propres actions 174‐176 ; 214 ; 216 4.3 État de la participation des salariés au capital social au 31 décembre 2023 168‐174  ; 353 4.4 Mention des ajustements éventuels pour les titres donnant accès au capital en cas de rachat   d’actions ou d’opérations financièresn.a. 4.5 État récapitulatif des opérations réalisées sur les titres LVMH par les mandataires sociaux   et les personnes qui leur sont étroitement liées174 ; 236 4.6 Montant des dividendes qui ont été mis en distribution au titre des trois exercices précédents 168 ; 271; 357 5. Déclaration de performance extra‐financière (DPEF)  Voir table de concordance sur   la déclaration de performance    extra‐financière, p. 68 ‐74   n.a.  : non applicable', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '369', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Gestion des risques financiers et opérationnels, contrôle interne Document d’enregistrement universel 2023 1531.2.2  Risques liés à la conformité avec la loi et la réglementation Description du risque Gestion du risque Les lois et réglementations applicables  aux différentes activités du Groupe, tant  en France qu’à l’étranger, sont multiples,  complexes et en constante évolution. Le  non‐respect de celles‐ci peut conduire à  des procédures et litiges et induire des  pénalités financières – certaines à l’échelle  du Groupe – et avoir un impact négatif sur  les activités des Maisons ou leur image et  celle du Groupe.• Le Groupe assure une veille juridique dans les différents domaines du droit applicables  à ses activités afin d’anticiper et prendre en compte les évolutions réglementaires,  tant en France qu’à l’étranger. Cette veille est assurée tant en interne – à travers les  directions juridiques du Groupe – qu’avec des ressources externes. Le Groupe dispose  d’une communauté de juristes dans de nombreux pays, tant au sein de la Holding que  dans les Maisons. La Direction juridique du Groupe est organisée en pôles d’expertise  (droit boursier et droit des sociétés, M&A et droit des affaires, Propriété intellectuelle,  IT Privacy Digital), et dispose d’équipes aux États ‐Unis, en Chine (Shanghai et Hong  Kong), en Corée et au Japon. Le Groupe s’appuie également, dans le monde entier, sur  des avocats spécialisés reconnus pour leur excellence dans leurs domaines d’expertise. • La Direction juridique travaille en étroite collaboration avec les Directions Corporate  Affairs, Privacy, Ethics & Compliance et Lutte anti‐contrefaçon, qui contribuent  activement par leur activité à la veille juridique et au respect des lois et réglementations.  Ces quatre directions font partie de la Direction Administration Générale et Affaires  Juridiques, rattachée directement à la Direction générale du Groupe et dont le  Directeur est membre du Comité exécutif du Groupe.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '153', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION SUR LE GOUVERNEMENT  D’ENTREPRISE Rémunération des mandataires sociaux 230 Document d’enregistrement universel 20232.2.2.8   Historique des plans d’attribution d’actions de performance dont les mandataires sociaux sont bénéficiaires Les modalités d’attribution et les conditions de performance  liées à l’attribution définitive des actions figurent au point 4.5  du Rapport de gestion du Conseil d’administration – La société LVMH  Moët Hennessy Louis Vuitton. Le Président‐directeur général et le Directeur général délégué  doivent, pour les plans mis en place depuis 2010, en cas  d’attribution définitive de leurs actions, conserver au nominatif jusqu’à la cessation de leurs fonctions, un nombre d’actions  correspondant à la moitié de la plus‐value notionnelle nette  d’impôts, taxes et prélèvements sociaux calculée à la date  d’attribution définitive des actions sur la base du cours d’ouverture  du jour de l’attribution définitive pour les plans mis en place  avant 2013 et sur la base du cours de clôture la veille du jour de  l’attribution définitive pour les plans mis en place depuis 2013.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '230', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='Des produits, des modes de  production, des réseaux de distribution  et des modes de communication en  inadéquation avec l’image des marques  pourraient affecter la notoriété des  marques et entraîner un effet défavorable  sur les ventes. La valeur nette des marques,  enseignes et écarts d’acquisition inscrits  au bilan du Groupe au 31 décembre 2023  s’élève à 47,8 milliards d’euros (contre  48,7 milliards à fin 2022).•  Le Groupe exerce une vigilance constante à l’égard de l’utilisation inappropriée par  des tiers du nom de ses marques notamment via l’enregistrement systématique des   marques et principaux noms de produits ainsi qu’une communication visant à limiter  le risque de confusion entre les marques LVMH et des marques de même nom. •  Le Groupe soutient et développe la notoriété de ses Maisons en collaborant avec  des professionnels réputés et innovants dans leur domaine (Direction artistique,  œnologie, Recherche en cosmétiques... ), en impliquant le management au plus  haut niveau dans les orientations stratégiques (collections, politiques de distribution, de  communication), en respectant et en mettant en avant la spécificité de chaque Maison. •  LVMH encadre les interventions dans les médias des dirigeants et porte‐parole, y  compris pour les Maisons, en définissant des règles et des bonnes pratiques encadrant  chaque interview et veillant à préserver la réputation d’une Maison ou du Groupe. •  LVMH met en œuvre à chaque étape de la production un processus de contrôle et  d’audit qualité exigeant et sélectionne ses sous‐traitants selon les critères les plus  élevés en termes de qualité des produits et des modes de production. •  Enfin, le Groupe met en place un processus de validation strict des investissements  publicitaires (visuels, types de support, médias... ).', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '148', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='3. Justification des appréciations – Points clés de l’audit En application des dispositions des articles L. 821‐53 et R. 821‐180 du Code de commerce relatives à la justification de nos  appréciations, nous portons à votre connaissance les points clés de l’audit relatifs aux risques d’anomalies significatives qui,   selon notre jugement professionnel, ont été les plus importants pour l’audit des comptes consolidés de l’exercice, ainsi que les réponses  que nous avons apportées face à ces risques. Les appréciations ainsi portées s’inscrivent dans le contexte de l’audit des comptes consolidés pris dans leur ensemble et de la formation  de notre opinion exprimée ci‐avant. Nous n’exprimons pas d’opinion sur des éléments de ces comptes consolidés pris isolément. Évaluation des actifs immobilisés, notamment les actifs incorporels Risque identifié Au 31 décembre 2023, la valeur des actifs immobilisés du Groupe s’élève à 92,6 milliards d’euros. Ces actifs immobilisés sont  essentiellement composés des marques, enseignes et écarts d’acquisition reconnus lors des opérations de croissance externe,  d’immobilisations corporelles (terrains, terres à vignes, immeubles et agencements notamment des boutiques et hôtels) et de droits  d’utilisation. Nous avons considéré l’évaluation de ces actifs immobilisés, notamment les actifs incorporels (marques, enseignes et autres actifs  incorporels à durée de vie indéfinie ainsi que les écarts d’acquisition), comme un point clé de l’audit en raison de leur importance  significative dans les comptes du Groupe et parce que la détermination de leur valeur recouvrable, le plus souvent fondée sur des  prévisions de flux de trésorerie futurs actualisés par Maison, nécessite l’utilisation d’hypothèses, d’estimations ou d’appréciations,  comme indiqué dans les Notes 1.16 et 5 de l’annexe aux comptes consolidés.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '310', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='Ces  éléments de rémunération figurent au point 2.2.2 du présent  document. Les fonctions de Président‐directeur général et de  Directeur général délégué de LVMH SE sont occupées par les  mêmes personnes depuis plus de cinq années ;  •  pour les salariés, les rémunérations retenues sont les  rémunérations brutes versées (fixes, variables et avantages  en nature), ainsi que le cas échéant la participation et  l’intéressement versés et la valorisation à la date de leur  attribution des actions de performance attribuées ;  •  l’indicateur de performance de la Société retenu est le Résultat  Opérationnel Courant consolidé du Groupe (« ROC ») tel qu’il  ressort du compte de résultat consolidé du Groupe.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '227', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='AUTRES INFORMATIONS Renseignements de caractère général concernant la Société et son capital ; Bourse 348 Document d’enregistrement universel 20231. RENSEIGNEMENTS CONCERNANT LA SOCIÉTÉ 1.1 Rôle de la Société dans le Groupe La société LVMH assure la direction et la coordination des  activités opérationnelles de l’ensemble de ses filiales et apporte  à celles‐ci diverses prestations d’assistance au management, en  particulier en matière juridique, financière, fiscale, éthique et  dans le domaine des assurances, des systèmes d’information et  du digital. L’ensemble de ces prestations est rémunéré par des facturations  aux filiales concernées, sur la base du prix de revient réel ou aux conditions normales de marché, selon la nature de la prestation.  Pour l’exercice 2023, LVMH a facturé à ses filiales un montant de  271,25 millions d’euros au titre de l’assistance de gestion. LVMH assure également la gestion de la dette financière à long  terme du Groupe et du risque de taux associé, ainsi que des  opérations de change pour son propre compte. Les marques du Groupe appartenant aux différentes filiales  d’exploitation, LVMH ne perçoit aucune redevance à ce titre. 1.2 Informations générales Dénomination sociale  (article 3 des statuts) : LVMH Moët  Hennessy Louis Vuitton. Siège social  (article 4 des statuts) : 22 avenue Montaigne,  75008 Paris. Téléphone : 33 (1) 44 13 22 22. Forme juridique  (article 1 des statuts) : société européenne.  La Société a été transformée de société anonyme en société  européenne le 27 octobre 2014. Législation de la Société  : Société régie par le droit français. Registre du Commerce et des Sociétés  : la Société est immatriculée  au Registre du Commerce et des Sociétés sous le numéro  775 670 417 RCS Paris. Code APE : 7010Z. Code LEI  (Legal Entity Identifier) : IOG4E947OATN0KJYSD45.Date de constitution – Durée  (article 5 des statuts) : LVMH a été  constituée le 1 er janvier 1923 pour une durée de 99 ans expirant  le 31 décembre 2021, sauf dissolution anticipée ou prorogation  décidée par l’Assemblée générale extraordinaire des actionnaires.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '348', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='3. Justification des appréciations – Points clés de l’audit En application des dispositions des articles L. 821‐53 et R. 821‐180 du Code de commerce relatives à la justification de nos appréciations,  nous portons à votre connaissance les points clés de l’audit relatifs aux risques d’anomalies significatives qui, selon notre jugement  professionnel, ont été les plus importants pour l’audit des comptes annuels de l’exercice, ainsi que les réponses que nous avons apportées  face à ces risques. Les appréciations ainsi portées s’inscrivent dans le contexte de l’audit des comptes annuels pris dans leur ensemble et de la formation  de notre opinion exprimée ci‐avant. Nous n’exprimons pas d’opinion sur des éléments de ces comptes annuels pris isolément. Évaluation des titres de participation Risque identifié Au 31 décembre 2023, les titres de participation sont inscrits à l’actif pour un montant net de 47,5 milliards d’euros, incluant 4 milliards  d’euros de dépréciation, soit 94 % du total bilan. Ils sont comptabilisés à leur date d’entrée au coût d’acquisition, hors frais accessoires,  ou à leur valeur d’apport, après réévaluation légale, le cas échéant.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '339', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='Le comité  fait des recommandations quant aux critères qualitatifs et  quantifiables intégrant plusieurs critères liés à la responsabilité sociale et environnementale, dont au moins un critère en lien  avec les objectifs climatiques de la Société sur la base desquels  sera déterminée la partie variable de la rémunération des  dirigeants mandataires sociaux ainsi que sur les conditions  de performance applicables à l’exercice des options et à  l’attribution définitive des actions gratuites ;  •  se prononcer sur la politique générale d’attribution d’options et  d’actions gratuites au sein du Groupe et faire des propositions  sur leur octroi aux dirigeants mandataires sociaux et aux  Administrateurs et Censeurs liés à la Société ou à l’une de ses  filiales par un contrat de travail ;  •  prendre position sur les éventuels régimes de retraite  complémentaire mis en place par la Société au bénéfice  de ses dirigeants et formuler des recommandations sur les  éventuelles indemnités de départ qui pourraient être versées  à un dirigeant mandataire social à l’occasion de la cessation  de ses fonctions ;  •  fournir un avis sur les rémunérations, fixes et variables,  immédiates et différées, ainsi que sur les avantages en nature  et les attributions d’options et d’actions gratuites des membres  du Comité exécutif du Groupe et des autres dirigeants des  principales filiales du Groupe. À cet égard, le comité peut  demander communication des accords conclus et de toutes  données comptables relatives aux paiements effectués ;  •  s’informer également des procédures concernant les  versements d’honoraires et remboursements de frais aux  prestataires extérieurs et faire toutes recommandations à ce  sujet ;  •  préparer chaque année un projet de rapport qu’il soumet au  Conseil d’administration, destiné à l’Assemblée générale des  actionnaires et relatif aux rémunérations des mandataires  sociaux, aux actions gratuites qui leur ont été attribuées  au cours de l’exercice ainsi qu’aux options qui leur ont été  octroyées ou qu’ils ont levées par ceux‐ci au cours de cette  même période. Ce rapport mentionne également la liste  des dix salariés de la Société ayant bénéficié des principales  dotations et de ceux ayant effectué les principales levées  d’options.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '207', 'reporting_year': '2023'})]