{"Liberté d'association et reconnaissance effective du droit de négociation collective": [Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Éthique et responsabilité Document d’enregistrement universel 2023 53La Charte interne de conformité au droit de la concurrence En 2012, le Groupe a formalisé son engagement au respect  d’une concurrence libre et non faussée avec l’adoption d’une  Charte interne de conformité au droit de la concurrence, dont  l’objectif est de contribuer, au sein du Groupe, au développement  d’une véritable culture de conformité en ce domaine. Cette  Charte présente les principales règles que l’ensemble des  collaborateurs doivent connaître dans la conduite des relations commerciales au quotidien, et définit de manière pragmatique  les standards de conduite qui sont attendus de leur part. LVMH  interdit notamment tout abus de position dominante, pratique  concertée ou entente illicite par accords, projets, arrangements  ou comportements coordonnés entre concurrents concernant  les prix, les territoires, les parts de marché ou les clients.   Cette charte est notamment accessible via l’Intranet « Éthique  et Conformité ». 3. GOUVERNANCE La mise en œuvre opérationnelle des valeurs et référentiels  éthiques du Groupe est portée par une gouvernance dédiée. Au sein du Conseil d’administration, le Comité d’éthique et du  développement durable, composé en majorité d’Administrateurs  indépendants, veille au respect des valeurs individuelles et  collectives sur lesquelles le Groupe fonde son action avec pour  missions principales : •  d’assister le Conseil d’administration dans la définition des  grandes orientations stratégiques du Groupe en matière  d’éthique et de responsabilité sociale et environnementale,  et de contribuer à la définition des règles de conduite devant  inspirer le comportement des dirigeants et collaborateurs ;  •  de veiller au respect de ces règles ; et •  d’assurer le suivi des dispositifs mis en place. Par ailleurs, le Président‐directeur général et le Comité exécutif  de LVMH portent les engagements du Groupe en matière  d’éthique, et de responsabilité sociale et environnementale. En outre, un Comité ESG Groupe, qui fédère les directions  opérationnelles du Groupe, accompagne et coordonne la mise en  œuvre des objectifs stratégiques de LVMH en matière d’éthique,  de responsabilité sociale et environnementale, et anime le  reporting  international et la communication consolidée sur les  performances.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '53', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Éthique et responsabilité 50 Document d’enregistrement universel 20231. CONTEXTE Adopter et promouvoir un comportement intègre et éthique  dans l’ensemble de ses relations avec tous ses partenaires est  un engagement fort du groupe LVMH. Ce principe a conduit  le Groupe à définir des règles de conduite et des principes  d’action en matière d’éthique, de responsabilité sociale et de  respect de l’environnement qui guident nos relations avec les   collaborateurs, partenaires commerciaux, fournisseurs et autres  parties prenantes.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '50', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='ÉTATS FINANCIERS Annexe aux comptes de la société LVMH Moët Hennessy Louis Vuitton Document d’enregistrement universel 2023 325Cet engagement inclut les effets de la cristallisation des droits  au titre des régimes de retraites complémentaires vis‐à‐vis des  membres du Comité exécutif et de cadres dirigeants du Groupe,  suite à l’entrée en vigueur de la Loi Pacte et de l’ordonnance du  3 juillet 2019.Le taux d’actualisation retenu dans l’estimation de cet engagement  est de 3,15 %. Les versements effectués en couverture de cet engagement, soit  11 millions d’euros en 2023 (aucun versement en 2022), sont  comptabilisés dans la rubrique Frais de personnel. 6.3 Effectif moyen L’effectif moyen de la Société pour 2023 est de 26 personnes (2022 : 23). 7. AUTRES CHARGES NETTES DE GESTION Les charges de gestion sont constituées notamment d’honoraires,  frais de communication, primes d’assurances et loyers. Compte tenu de la nature de l’activité de la Société telle que  décrite en Note 1.1, une part importante des autres charges de  gestion est refacturée aux sociétés du Groupe, soit dans le cadre  de prestations d’assistance de gestion, soit dans le cadre de  refacturations de frais engagés pour‐compte. En outre, lors de la prise de participation de Diageo dans le  groupe Moët Hennessy en 1994, a été établie une convention entre Diageo et LVMH ayant pour objet la répartition des frais  communs de holding entre Moët Hennessy SAS et les autres  holdings du groupe LVMH. En application de cette convention,  la quote‐part des frais communs revenant à la société LVMH  a donné lieu à facturation par Moët Hennessy à LVMH d’un  montant de 277 millions d’euros. Le montant des impôts, taxes et versements assimilés comptabilisé  dans les autres charges de gestion s’élève à 6,2 millions d’euros  sur l’exercice 2023 (5,3 millions d’euros en 2022). 8.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '325', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Éthique et responsabilité 54 Document d’enregistrement universel 20234. IDENTIFICATION DES RISQUES Les activités du Groupe impliquent une exposition à différents  risques qui font l’objet d’un travail régulier d’identification  et de gestion dans le contexte des évolutions notamment  réglementaires. Un exercice d’analyse des risques visant prioritairement ceux  découlant de la chaîne d’approvisionnement du Groupe a été  mené avec l’appui du prestataire externe Verisk Maplecroft,  spécialisé dans l’analyse des risques politiques, économiques,  sociaux et environnementaux. Un nouvel exercice d’analyse  globale des risques a été mené en 2022 sur la base des données  de 2021. Cet exercice repose sur le croisement d’indicateurs externes  de niveaux de risques, fournis par ce prestataire avec des  informations quantitatives fournies par les différentes Maisons  du Groupe, en particulier les montants d’achats par catégorie  et par fournisseur. Ce travail permet de classer les fournisseurs  du Groupe par niveau de criticité (définition d’un fournisseur  critique : tout fournisseur jouant un rôle majeur dans la réalisation  d’un processus de l’entreprise, c’est‐à‐dire tout fournisseur dont  la carence ou les dysfonctionnements pourraient conduire à une  interruption totale ou partielle d’activités de l’entreprise). Une grande variété de facteurs est analysée dans ce cadre,  selon une approche à la fois géographique et sectorielle.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '54', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='Les éléments correspondant au Plan de vigilance et à la Déclaration  de performance extra‐financière du Groupe sont retracés dans   les tables de correspondance figurant à la fin de cette partie. 2. RÉFÉRENTIELS Le groupe LVMH cultive sa différence par une recherche  permanente de l’excellence. Cette quête implique une exigence  d’exemplarité en matière d’éthique, de responsabilité sociale et  de respect de l’environnement.Au cours des dernières années, le Groupe a soutenu ou adhéré  à plusieurs référentiels internationaux, dont il promeut la mise  en œuvre dans sa sphère d’influence, et s’est doté de ses propres  normes internes. 2.1 Instruments internationaux Le groupe LVMH a manifesté très tôt sa volonté d’agir en  entreprise responsable et d’aligner ses opérations et sa stratégie  au soutien de différents textes internationaux de référence, dont : •  la Déclaration Universelle des Droits de l’Homme ;  •  les Pactes internationaux relatifs aux droits civils et politiques,  et économiques, sociaux et culturels ;  •  le Pacte Mondial des Nations Unies, auquel le Groupe a adhéré  en 2003, ainsi que l’initiative Caring for Climate ;  •  les 17 objectifs du développement durable élaborés et  développés par les Nations ‐Unies ; •  les principes directeurs de l’OCDE ;  •  les conventions fondamentales de l’Organisation Internationale  du Travail ;  •  la Charte de la Diversité signée par le Groupe en 2007 ;  •  la Charte mondiale des Nations Unies sur les « Principes  d’autonomisation des femmes », signée par le Groupe en 2013 ;  •  la Stratégie nationale de la France pour la biodiversité ;  •  le Processus de Kimberley, régime international de certification  des diamants bruts ;', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '50', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='La traçabilité est donc un prérequis  à l’identification des enjeux et à la mise en place de pratiques  responsables, et au partage en toute transparence de ces pratiques  aux parties prenantes. C’est ce que LVMH appelle le système de  chaîne de responsabilité (ou « Chain of Custody » system) qui  se définit comme suit par l’ISEAL   (1) : « l’ensemble complet des  documents et mécanismes utilisés pour vérifier la traçabilité  entre l’unité de production vérifiée et l’allégation sur le produit  final ». En prenant appui sur sa politique de certification des filières  d’approvisionnement formalisée dès 2016, LVMH s’est doté en  2021 des objectifs complémentaires suivants pour parfaire la  traçabilité des produits et accentuer la démarche de transparence  vis‐à‐vis des clients : •  100 % des chaînes d’approvisionnement stratégiques avec un  système de traçabilité dédié en 2030 ;  •  100 % des nouveaux produits dotés d’un système d’information  client en 2026. 4.1.1  Traçabilité L’effort de traçabilité pour assurer des pratiques responsables  sur l’entièreté de la chaîne de valeur amont dépend des  caractéristiques des filières considérées : intégration ou non de  la filière (le Groupe a pour particularité de détenir un grand  nombre de manufactures ainsi que des fermes pour les matières  stratégiques du Groupe, permettant d’assurer la traçabilité et le  respect des pratiques responsables via le contrôle direct) ; degré  de maturité de l’organisation de la filière ; caractère composite  des matériaux qui en sont issus.Les matières premières stratégiques concernées sont les suivantes : •  le raisin, le seigle et l’orge ;  •  les cuirs ovins, bovins et les peaux brutes de veaux, agneaux,  cuirs exotiques et fourrures ;  •  le coton ;  •  les laines ;  •  les duvets et plumes ;  •  la viscose ;  •  la soie ;  •  les bois, papiers et cartons ;  •  les pierres et métaux précieux ;  •  l’huile de palme et ses dérivés ;  •  le soja et ses dérivés pour un usage cosmétique ;  •  l’alcool  ;  •  les ingrédients iconiques des Maisons de Parfums et  Cosmétiques.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '98', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Éthique et responsabilité 68 Document d’enregistrement universel 2023Informations privacy, éthique et conformité Informations quantitatives   (incluant les indicateurs clés de performance)Informations qualitatives   (actions ou résultats) —  Nombre d’alertes reçues via la ligne d’alerte LVMH. —  Nombre de collaborateurs formés au module anticorruption.—  Diffusion du Code de conduite de LVMH (version en vigueur   en 2023) aux collaborateurs, notamment à l’occasion   de leur intégration dans le Groupe. —  Politique de signature par les Fournisseurs des Maisons du  Code de Conduite Fournisseurs (version en vigueur en 2023). —  Existence d’un dispositif d’alerte dans les Maisons. —  Communication large sur le dispositif d’alerte au sein des Maisons. —  Existence de points de contrôles facultatifs concernant la protection   des données à caractère personnel dans le référentiel ERICA. —  Formations et sessions de sensibilisation aux problématiques  liées à la protection des données personnelles. 7. TABLES DE CORRESPONDANCE 7.1 Déclaration de performance extra‐financière Comme tout acteur économique, le groupe LVMH est confronté  à un ensemble de risques d’ordre extra‐financier susceptibles  d’affecter ses performances, de porter atteinte à sa réputation  et d’impacter ses parties prenantes et/ou l’environnement. Les  risques suivants ont été retenus comme « principaux » compte  tenu des activités du Groupe par les représentants de différentes  fonctions centrales et par la Direction générale (voir « Éthique et  responsabilité », §4.) : •  l’impact sur les écosystèmes, le climat et les ressources  naturelles  ;  •  l’établissement et la continuité de chaînes d’approvisionnement  responsables  ;  •  la préservation de la santé et de la sécurité dans le cadre de  nos activités ;  •  le transfert des savoir‐faire et compétences‐clés ;  •  la mise en œuvre d’une politique d’inclusion et d’épanouis ‐ sement des collaborateurs ;  •  la survenance d’une faille dans la mise en œuvre des règles de  protection des données personnelles ;  •  la défaillance dans la mise en œuvre des dispositifs de  conformité des pratiques d’affaires. LVMH s’attache à maîtriser chacun de ces risques par la mise  en œuvre de politiques adaptées.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '68', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='•  Les contrats de distribution du Groupe encadrent strictement ces aspects, faisant  également l’objet de contrôles réguliers via des audits de terrain de la part des Maisons. •  LVMH s’engage également dans une démarche de gestion responsable des  approvision nements (voir « Rapport de gestion du Conseil d’administration  – Éthique et  responsabilité », §5.5). 1.1.2  Risques liés à la gestion des talents et à la disparition de compétences stratégiques Description du risque Gestion du risque Le groupe LVMH est caractérisé par ses  Maisons dont le succès repose sur des  savoir‐faire uniques et parfois ancestraux.   Cette chaîne de compétences est garante  de la haute qualité des produits vendus  dans le monde entier et de la réputation  des Maisons. La pérennité des savoir‐faire pourrait  être menacée par la disparition de métiers  traditionnels et des compétences stratégiques,  notamment dans les domaines de la  maroquinerie et de l’horlogerie.•  Afin de préserver et promouvoir ces savoir‐faire, LVMH mène des actions en faveur  de la transmission et de la valorisation de ces métiers, notamment à travers une  action envers la reconnaissance de la spécificité des métiers du luxe comme « Métiers  d’excellence », avec des critères propres au secteur économique du luxe et permettant  de mieux les faire connaître auprès du grand public, d’attirer de futurs talents et  d’assurer le développement continu des compétences des collaborateurs internes (voir  « Rapport de gestion du Conseil d’administration  – Talents et attractivité », §2.2). •  Afin de protéger et développer l’accès des Maisons de Mode et de Maroquinerie  aux matières premières et aux savoir‐faire d’excellence qui leur sont indispensables,  LVMH Métiers d’Art, investit et accompagne dans la durée les meilleurs de ses  fournisseurs (voir le « Rapport de gestion du Conseil d’administration  – Présentation des  activités, faits marquants et perspectives », §2.5). La mise en œuvre de notre stratégie de  croissance, d’internationalisation et de  digitalisation repose sur la capacité du Groupe  à identifier les talents en adéquation avec  ses besoins et à attirer et retenir ces profils  prometteurs dans un environnement très  concurrentiel.•  LVMH s’efforce en permanence de créer les conditions permettant à ses collaborateurs  de développer tout leur potentiel au service de son succès.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '149', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION SUR LE GOUVERNEMENT  D’ENTREPRISE Rémunération des mandataires sociaux 230 Document d’enregistrement universel 20232.2.2.8   Historique des plans d’attribution d’actions de performance dont les mandataires sociaux sont bénéficiaires Les modalités d’attribution et les conditions de performance  liées à l’attribution définitive des actions figurent au point 4.5  du Rapport de gestion du Conseil d’administration – La société LVMH  Moët Hennessy Louis Vuitton. Le Président‐directeur général et le Directeur général délégué  doivent, pour les plans mis en place depuis 2010, en cas  d’attribution définitive de leurs actions, conserver au nominatif jusqu’à la cessation de leurs fonctions, un nombre d’actions  correspondant à la moitié de la plus‐value notionnelle nette  d’impôts, taxes et prélèvements sociaux calculée à la date  d’attribution définitive des actions sur la base du cours d’ouverture  du jour de l’attribution définitive pour les plans mis en place  avant 2013 et sur la base du cours de clôture la veille du jour de  l’attribution définitive pour les plans mis en place depuis 2013.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '230', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Éthique et responsabilité Document d’enregistrement universel 2023 57Depuis 2022, le renforcement et le déploiement de la fonction  Éthique & Compliance a été intégré dans les critères d’attribution  de la rémunération du Directeur général délégué. Le Comité de la  gouvernance et des rémunérations du Conseil d’administration  a recommandé que de tels objectifs soient à nouveau intégrés  aux critères qualitatifs applicables à la partie variable de la  rémunération du Directeur général délégué au titre de l’année  2023. En outre, depuis 2023, des objectifs en matière d’éthique  et de responsabilité sociale et environnementale ont été  intégrés dans les critères d’attribution de la partie variable de la  rémunération du Président‐directeur général. Ainsi, la Direction Privacy, Éthique & Compliance du Groupe  développe et coordonne le déploiement d’initiatives transverses  visant à renforcer les dispositifs de conformité existant au sein du  Groupe et à en assurer la cohérence. Elle met en place des règles  et outils communs visant à faciliter la prévention, la détection  et la remédiation des comportements prohibés, aussi bien en  matière de lutte contre la corruption qu’en matière de lutte  anti‐blanchiment, de respect des sanctions internationales et  des droits humains, et de protection des données personnelles.  Compte‐tenu de la diversité des secteurs d’activités et du modèle  d’organisation décentralisé de LVMH, les Maisons ont développé  des politiques, procédures et outils propres à leurs contextes  d’activités respectifs dans le respect du cadre fixé par le Groupe. En outre, le Groupe met en œuvre des actions de communication,  de sensibilisation et de formation visant à diffuser une culture  d’intégrité et à développer la vigilance de tous les collaborateurs. Identification et maîtrise des risques Comme évoqué en section « 4. Identification des risques », les  activités du Groupe font l’objet d’exercices réguliers d’analyse de  risques permettant la mise en œuvre de mesures de prévention  et de détection adaptées, notamment en matière de lutte  anticorruption et de droits humains (dans le cadre du plan  de vigilance du Groupe, voir section 7.2). Ces cartographies  permettent aux Maisons de piloter efficacement, et avec la  connaissance appropriée, le déploiement du dispositif éthique  et compliance du Groupe.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '57', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Éthique et responsabilité 52 Document d’enregistrement universel 2023La Charte Vie Privée La Charte Vie Privée LVMH – qui sera publiée au premier  semestre 2024 – précise les six grands principes édictés par le  Code de conduite en matière de respect de la vie privée et de  la protection des données à caractère personnel : le principe de  légalité, le principe de nécessité, le principe de proportionnalité,  le principe de sécurité, le principe de transparence et le principe  de respect des droits des personnes concernées. Cette Charte  précise que chaque collaborateur, quelle que soit sa fonction,  veille à ce que toute immixtion dans la vie privée soit conforme  à ces six grands principes. La Charte Lobbying Responsable LVMH s’engage et contribue aux discussions sur les politiques  publiques dans un esprit de dialogue constructif et de coopération  avec les parties prenantes concernées. Cette intervention du  Groupe dans la sphère publique s’inscrit dans le respect des lois  et des règles propres aux institutions et organisations concernées,  LVMH est inscrit aux registres des représentants d’intérêts là où  son activité le nécessite. L’intégrité, la transparence et l’exactitude  constituent les principes clés de l’engagement du Groupe dans la  sphère publique. Ces principes sont développés dans la Charte  Lobbying Responsable de LVMH qui sera publiée au premier  trimestre 2024. La Charte Environnement Adoptée en 2001, la Charte Environnement est le document  fondateur des cinq grandes ambitions de LVMH dans le domaine  environnemental : •  rechercher un haut niveau de performance environnementale ;  •  susciter un engagement collectif ;  •  maîtriser les risques environnementaux ;  •  concevoir des produits en intégrant innovation et créativité  environnementale ;  •  s’engager au‐delà de l’entreprise. Elle invite les Présidents des Maisons à s’impliquer dans la  démarche par des actions concrètes. Cette charte a été fortement dynamisée par le programme  stratégique LIFE (LVMH Initiatives For the Environment), lancé  en 2011 et décrit dans la partie « Environnement et durabilité ». Le Code de conduite Recrutement Mis en place en 2009, le Code de conduite Recrutement est  largement diffusé à l’ensemble des collaborateurs exerçant une  activité de recrutement dans le Groupe.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '52', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Éthique et responsabilité Document d’enregistrement universel 2023 59En 2023, le dispositif d’alerte du Groupe (LVMH Alert Line) a  donné lieu au recueil de 561  signalements, dont 63  % concernaient  des sujets liés aux ressources humaines. Ces signalements sont  traités conformément au droit applicable et donnent lieu à des  investigations le cas échéant. En mars 2023, LVMH a publié la Politique d’Alerte Groupe  décrivant les règles de recueil et de traitement des signalements  reçus au sein des Maisons et entités du Groupe. Cette politique  est publiée sur le site internet du Groupe et communiquée aux  collaborateurs des Maisons. Les alertes traitées permettent, le cas échéant, d’enrichir les  processus d’identification et prévention des risques, dans une  logique d’amélioration continue. Contrôle du dispositif de conformité Depuis 2019, chaque Maison informe annuellement le Directeur  Privacy, Éthique & Compliance du Groupe de l’état d’avancement  de son programme de conformité par le biais d’un questionnaire  de reporting  détaillé. Par ailleurs, le référentiel de contrôle interne de LVMH intègre  un socle de contrôles de deuxième niveau en matière d’éthique  qui font l’objet d’évaluations en termes de design et d’efficacité  par les différentes entités du Groupe (comme précisé dans la  partie « Gestion des risques financiers et opérationnels, contrôle  interne »).', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '59', 'reporting_year': '2023'})], 'Travail forcé': [Document(page_content='•  Les contrats de distribution du Groupe encadrent strictement ces aspects, faisant  également l’objet de contrôles réguliers via des audits de terrain de la part des Maisons. •  LVMH s’engage également dans une démarche de gestion responsable des  approvision nements (voir « Rapport de gestion du Conseil d’administration  – Éthique et  responsabilité », §5.5). 1.1.2  Risques liés à la gestion des talents et à la disparition de compétences stratégiques Description du risque Gestion du risque Le groupe LVMH est caractérisé par ses  Maisons dont le succès repose sur des  savoir‐faire uniques et parfois ancestraux.   Cette chaîne de compétences est garante  de la haute qualité des produits vendus  dans le monde entier et de la réputation  des Maisons. La pérennité des savoir‐faire pourrait  être menacée par la disparition de métiers  traditionnels et des compétences stratégiques,  notamment dans les domaines de la  maroquinerie et de l’horlogerie.•  Afin de préserver et promouvoir ces savoir‐faire, LVMH mène des actions en faveur  de la transmission et de la valorisation de ces métiers, notamment à travers une  action envers la reconnaissance de la spécificité des métiers du luxe comme « Métiers  d’excellence », avec des critères propres au secteur économique du luxe et permettant  de mieux les faire connaître auprès du grand public, d’attirer de futurs talents et  d’assurer le développement continu des compétences des collaborateurs internes (voir  « Rapport de gestion du Conseil d’administration  – Talents et attractivité », §2.2). •  Afin de protéger et développer l’accès des Maisons de Mode et de Maroquinerie  aux matières premières et aux savoir‐faire d’excellence qui leur sont indispensables,  LVMH Métiers d’Art, investit et accompagne dans la durée les meilleurs de ses  fournisseurs (voir le « Rapport de gestion du Conseil d’administration  – Présentation des  activités, faits marquants et perspectives », §2.5). La mise en œuvre de notre stratégie de  croissance, d’internationalisation et de  digitalisation repose sur la capacité du Groupe  à identifier les talents en adéquation avec  ses besoins et à attirer et retenir ces profils  prometteurs dans un environnement très  concurrentiel.•  LVMH s’efforce en permanence de créer les conditions permettant à ses collaborateurs  de développer tout leur potentiel au service de son succès.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '149', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='Les éléments correspondant au Plan de vigilance et à la Déclaration  de performance extra‐financière du Groupe sont retracés dans   les tables de correspondance figurant à la fin de cette partie. 2. RÉFÉRENTIELS Le groupe LVMH cultive sa différence par une recherche  permanente de l’excellence. Cette quête implique une exigence  d’exemplarité en matière d’éthique, de responsabilité sociale et  de respect de l’environnement.Au cours des dernières années, le Groupe a soutenu ou adhéré  à plusieurs référentiels internationaux, dont il promeut la mise  en œuvre dans sa sphère d’influence, et s’est doté de ses propres  normes internes. 2.1 Instruments internationaux Le groupe LVMH a manifesté très tôt sa volonté d’agir en  entreprise responsable et d’aligner ses opérations et sa stratégie  au soutien de différents textes internationaux de référence, dont : •  la Déclaration Universelle des Droits de l’Homme ;  •  les Pactes internationaux relatifs aux droits civils et politiques,  et économiques, sociaux et culturels ;  •  le Pacte Mondial des Nations Unies, auquel le Groupe a adhéré  en 2003, ainsi que l’initiative Caring for Climate ;  •  les 17 objectifs du développement durable élaborés et  développés par les Nations ‐Unies ; •  les principes directeurs de l’OCDE ;  •  les conventions fondamentales de l’Organisation Internationale  du Travail ;  •  la Charte de la Diversité signée par le Groupe en 2007 ;  •  la Charte mondiale des Nations Unies sur les « Principes  d’autonomisation des femmes », signée par le Groupe en 2013 ;  •  la Stratégie nationale de la France pour la biodiversité ;  •  le Processus de Kimberley, régime international de certification  des diamants bruts ;', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '50', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Talents et attractivité 134 Document d’enregistrement universel 2023Malgré un contexte sanitaire et économique parfois difficile, la  priorité du Groupe est de préserver la santé de ses collaborateurs  en étroite relation avec la médecine du travail, les services  d’une assistante sociale et des services innovants tels que des  conciergeries médicales.Enfin, LVMH participe à l’engagement civique des réservistes  français dans l’armée. Conformément à la loi française, le Groupe  permet aux réservistes employés de prendre jusqu’à 10 jours  de congé par an pour leurs missions ou formations au sein de  la réserve militaire ou de la réserve de la police nationale. Le  Groupe autorise ainsi les réservistes à s’engager en tant que  citoyens pour contribuer à la protection nationale. 3.4 Le « LVMH Heart Fund » Pour faire face aux aléas de la vie auxquels peuvent être confrontés  les collaborateurs du Groupe, LVMH a mis en place le « LVMH  Heart Fund ». Lancé le 8 juin 2021, il manifeste la solidarité  et l’engagement dont veut faire preuve LVMH auprès de ses  collaborateurs et ce de manière inclusive, en s’adressant à tous. Ce programme Groupe comprend deux types de services gratuits,  anonymes et confidentiels. Le premier est un accompagnement  social et psychologique ouvert à tous les collaborateurs, sans  critère d’éligibilité, afin de les aider à faire face à tous types  de difficultés du quotidien. Le second est une aide financière,  conditionnée à une grille d’éligibilité, rapide et ponctuelle pour  apporter un soutien aux collaborateurs confrontés à une situation  personnelle urgente, inattendue, sérieuse et grave. En 2023, le « LVMH Heart Fund » a été particulièrement actif,  notamment lors des catastrophes naturelles survenues ces derniers mois. Il a alors mobilisé des aides financières et un soutien   social et psychologique, individuel et collectif. Chaque collaborateur dans le monde peut solliciter le « LVMH  Heart Fund » : en composant le numéro de téléphone par pays  en langue locale. Cette ligne d’écoute est accessible 24/7 par tous  gratuitement, de manière anonyme et confidentielle. Les deux  services sont accessibles également en se connectant sur le site  internet géré par le partenaire externe WPO, ou en téléchargeant  l’application mobile gratuite iConnectYou.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '134', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Talents et attractivité 138 Document d’enregistrement universel 20234.5 Lutter contre les discriminations à l’égard des personnes Lesbiennes, Gay,   Bisexuelles, Trans, Intersexe (LGBTI+) LVMH veille à favoriser un environnement de travail respectueux  de tous, où chacun a la possibilité de contribuer et de progresser,  dans le respect de son identité de genre et son orientation  sexuelle. Depuis 2019, le Groupe est signataire des normes  mondiales de conduite pour la lutte contre la discrimination à  l’égard des LGBTI en entreprise promulguées par les Nations Unies. En 2023, LVMH a réaffirmé son engagement de longue date en  faveur de l’inclusion des personnes LGBTI+ dans le monde du  travail. Le 17 mai 2023, à l’occasion de la Journée Internationale  contre l’Homophobie et la Transphobie, le Groupe a officialisé  son partenariat avec l’association Le Refuge qui œuvre pour  la réinsertion, la formation et l’emploi des jeunes LGBTI+.   Le Groupe a également renforcé ses actions avec l’association  Le Refuge par l’accompagnement de ces jeunes dans leur choix  d’orientation professionnelle, grâce à un dispositif autour des  Métiers d’Excellence LVMH. Pour le lancement du mois des fiertés au mois de juin, l’événement  du Groupe «  Walk the Talk  » a mis en lumière les actions concrètes  portées contre les discriminations LGBTI+ au niveau du Groupe,  des Maisons et des régions. Un rapport d’activités LGBTI+ a  été publié en externe, soulignant l’engagement du Groupe et  de ses Maisons, et la diversité d’initiatives mises en place pour  promouvoir une culture toujours plus inclusive.Cet événement a aussi fait rayonner les réseaux de collaborateurs  engagés dans ce combat sur le terrain, à l’international. Pour  la première fois, le Groupe a soutenu la participation de ses  collaborateurs aux marches des fiertés, sous le leadership de  ses réseaux All LVMH Pride, dans plusieurs villes du monde  (Londres, Los Angeles, Montréal, New York, Paris, Tokyo, Toronto  et Wilton Manors). En portant fièrement un t‐shirt designé par  Jonathan Anderson, Directeur artistique pour la Maison Loewe,  les collaborateurs du Groupe ont démontré leur engagement  et ont célébré un message commun de respect et d’inclusion  pendant ce mois des fiertés.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '138', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='ÉTATS FINANCIERS Annexe aux comptes de la société LVMH Moët Hennessy Louis Vuitton Document d’enregistrement universel 2023 325Cet engagement inclut les effets de la cristallisation des droits  au titre des régimes de retraites complémentaires vis‐à‐vis des  membres du Comité exécutif et de cadres dirigeants du Groupe,  suite à l’entrée en vigueur de la Loi Pacte et de l’ordonnance du  3 juillet 2019.Le taux d’actualisation retenu dans l’estimation de cet engagement  est de 3,15 %. Les versements effectués en couverture de cet engagement, soit  11 millions d’euros en 2023 (aucun versement en 2022), sont  comptabilisés dans la rubrique Frais de personnel. 6.3 Effectif moyen L’effectif moyen de la Société pour 2023 est de 26 personnes (2022 : 23). 7. AUTRES CHARGES NETTES DE GESTION Les charges de gestion sont constituées notamment d’honoraires,  frais de communication, primes d’assurances et loyers. Compte tenu de la nature de l’activité de la Société telle que  décrite en Note 1.1, une part importante des autres charges de  gestion est refacturée aux sociétés du Groupe, soit dans le cadre  de prestations d’assistance de gestion, soit dans le cadre de  refacturations de frais engagés pour‐compte. En outre, lors de la prise de participation de Diageo dans le  groupe Moët Hennessy en 1994, a été établie une convention entre Diageo et LVMH ayant pour objet la répartition des frais  communs de holding entre Moët Hennessy SAS et les autres  holdings du groupe LVMH. En application de cette convention,  la quote‐part des frais communs revenant à la société LVMH  a donné lieu à facturation par Moët Hennessy à LVMH d’un  montant de 277 millions d’euros. Le montant des impôts, taxes et versements assimilés comptabilisé  dans les autres charges de gestion s’élève à 6,2 millions d’euros  sur l’exercice 2023 (5,3 millions d’euros en 2022). 8.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '325', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='Ces  éléments de rémunération figurent au point 2.2.2 du présent  document. Les fonctions de Président‐directeur général et de  Directeur général délégué de LVMH SE sont occupées par les  mêmes personnes depuis plus de cinq années ;  •  pour les salariés, les rémunérations retenues sont les  rémunérations brutes versées (fixes, variables et avantages  en nature), ainsi que le cas échéant la participation et  l’intéressement versés et la valorisation à la date de leur  attribution des actions de performance attribuées ;  •  l’indicateur de performance de la Société retenu est le Résultat  Opérationnel Courant consolidé du Groupe (« ROC ») tel qu’il  ressort du compte de résultat consolidé du Groupe.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '227', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Gestion des risques financiers et opérationnels, contrôle interne 148 Document d’enregistrement universel 20231. RISQUES STRATÉGIQUES, OPÉRATIONNELS ET FINANCIERS Les facteurs de risques auxquels est exposé le groupe LVMH, et  dont la matérialisation pourrait mettre en péril la capacité du  Groupe à exercer ses activités habituelles, et à mener à bien sa  stratégie, sont présentés au sein de trois catégories : •  les risques liés aux opérations ou à l’activité ;  •  les risques liés à l’environnement externe ;  •  les risques financiers.Seuls les risques importants, au regard, à la fois, de leur probabilité  de survenance et de leur impact négatif pour le Groupe, sont  présentés ci‐après. L’importance des risques a été évaluée après  prise en considération des mesures de prévention et de gestion  des risques mises en place par le Groupe. Les risques ont été  positionnés selon leur niveau de criticité, s’échelonnant de 3  (risque modéré) à 1 (risque critique).', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '148', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Talents et attractivité 120 Document d’enregistrement universel 20231. POLITIQUE GÉNÉRALE  (1) Article issu de la transposition en droit français de la directive européenne 2014/95/UE sur la publication d’informations non financières et d’informations relatives à la diversité   par certaines grandes entreprises et certains groupes.Les collaborateurs du Groupe, par leurs talents et leur engagement,  créent l’expérience des clients de LVMH et le succès du Groupe  et de ses Maisons. Ils préservent et développent des savoir‐faire  précieux, notamment ceux des métiers de l’artisanat et de la  création. Dans un environnement concurrentiel en évolution permanente,  LVMH souhaite attirer les personnes les plus talentueuses, sur  tous les continents. Le Groupe veille à accueillir et accompagner chacun sans autre considération que ses talents et ses compétences,  car la diversité est source de la richesse culturelle. Offrir aux  talents des perspectives de développement assure la pérennité  des savoir‐faire. Garantir la santé, la sécurité et le bien‐être des  collaborateurs est facteur de leur épanouissement et de leur  engagement pour la réussite du Groupe. Enfin, encourager le  dialogue social participe à créer un environnement porteur par  l’écoute et la construction collective. 1.1 Engagement pour les talents et leur épanouissement Les talents des collaborateurs sont un gage de performance et de  pérennité pour le Groupe. Leur gestion responsable s’organise  autour de quatre piliers, définis à partir d’une concertation avec  les parties prenantes et d’une cartographie des enjeux et des  risques  : •  développer la diversité par le respect de la dignité et la  valorisation de la singularité de chacun ;  •  accompagner les collaborateurs en agissant pour leur sécurité  et leur bien‐être ;  •  transmettre les savoir‐faire du patrimoine de l’Humanité ;  •  s’engager pour une société meilleure. Au sein de ce programme de responsabilité sociale commun, les  Maisons déploient chacune leurs propres plans d’action.L’activité du Groupe s’est maintenue à un haut niveau en 2023,  malgré l’impact encore sensible de la crise sanitaire dans certaines  zones géographiques et sur le volume des déplacements. LVMH  a poursuivi sa politique ambitieuse pour attirer et accompagner  les talents sur tous les continents.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '120', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='ÉTATS FINANCIERS Rapport spécial des Commissaires aux comptes sur les conventions réglementées 344 Document d’enregistrement universel 2023RAPPORT SPÉCIAL DES COMMISSAIRES AUX COMPTES  SUR LES CONVENTIONS RÉGLEMENTÉES À l’Assemblée générale de la société LVMH Moët Hennessy Louis Vuitton, En notre qualité de Commissaires aux comptes de votre société, nous vous présentons notre rapport sur les conventions réglementées. Il nous appartient de vous communiquer, sur la base des informations qui nous ont été données, les caractéristiques, les modalités  essentielles ainsi que les motifs justifiant de l’intérêt pour votre société, des conventions dont nous avons été avisés ou que nous aurions  découvertes à l’occasion de notre mission, sans avoir à nous prononcer sur leur utilité et leur bien‐fondé ni à rechercher l’existence  d’autres conventions. Il vous appartient, selon les termes de l’article R. 225‐31 du Code de commerce, d’apprécier l’intérêt qui s’attachait  à la conclusion de ces conventions en vue de leur approbation. Par ailleurs, il nous appartient, le cas échéant, de vous communiquer les informations prévues à l’article R. 225‐31 du Code de commerce  relatives à l’exécution, au cours de l’exercice écoulé, des conventions déjà approuvées par l’Assemblée générale. Nous avons mis en œuvre les diligences que nous avons estimé nécessaires au regard de la doctrine professionnelle de la Compagnie  nationale des Commissaires aux comptes relative à cette mission. Ces diligences ont consisté à vérifier la concordance des informations  qui nous ont été données avec les documents de base dont elles sont issues. 1. Conventions autorisées et conclues au cours de l’exercice écoulé Nous vous informons qu’il ne nous a été donné avis d’aucune convention autorisée et conclue au cours de l’exercice écoulé à soumettre  à l’approbation de l’Assemblée générale en application des dispositions de l’article L. 225‐38 du Code de commerce. 2. Conventions autorisées et conclues depuis la clôture Nous avons été avisés de la conventions suivante, autorisée et conclue depuis la clôture de l’exercice écoulé, qui a fait l’objet de  l’autorisation préalable de votre Conseil d’administration. Avec la société Agache : avenant à la convention d’assistance Personnes concernées •  M. Bernard Arnault, Président‐directeur général de votre société et gérant associé commandité de la société Agache SCA.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '344', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='LVMH collabore avec des initiatives sectorielles comme  Textile Exchange ou le Leather Working Group pour augmenter de manière continue  le niveau d’exigence des standards. •  Le Groupe a également lancé un programme de préservation des écosystèmes avec  un objectif de couvrir 5 millions d’hectares en 2030 notamment via le déploiement  ambitieux de l’agriculture régénératrice au sein de ses filières. •  Le Groupe s’est doté en 2019 d’une charte spécifique fixant les exigences pour les  approvisionnements en matière première d’origine animale. •  LVMH déploie une politique ambitieuse d’audits environnementaux et sociaux de  ses fournisseurs et a pour objectif d’instaurer des relations de long terme. •  Depuis 1996, des accords interprofessionnels ont instauré une réserve qualitative  afin de faire face aux irrégularités des récoltes et sécuriser les approvisionnements  en raisins en Champagne (voir le « Rapport de gestion du Conseil d’administration  –  Présentation des activités, faits marquants et perspectives », §1.1.4). •  Les Maisons établissent des relations de partenariats durables auprès de leurs  fournisseurs, notamment via le département Recherche et Développement pour les  Maisons de Parfums et Cosmétiques, via les partenariats avec les éleveurs pour les  Maisons de Mode et Maroquinerie, ou encore via les contrats d’approvisionnement  pluriannuels en raisins et eaux‐de‐vie dans le secteur des Vins et Spiritueux. •  LVMH a sécurisé la part métaux précieux du coût de production des activités de  Montres et Joaillerie via l’achat de couvertures auprès de banques, ou la négociation  du prix de livraisons prévisionnelles d’alliages avec des affineurs ou des producteurs. •  Le contexte géopolitique (guerre en Ukraine) a perturbé les chaines d’approvision ‐ nement. Dans ce cadre volatile, les équipes LVMH ont travaillé à une plus grande  flexibilisation de nos sources d’approvisionnement sur les matières et produits les  plus sensibles et critiques.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '150', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='LVMH a défini une feuille de route précise qui concerne  les sites de production de LVMH et les principaux fournisseurs  des Maisons de Mode et Maroquinerie. Pour 2026, les objectifs  sont les suivants : •  déploiement du programme « Supplier to Zero » qui garantit  une gestion responsable des produits chimiques, avec un  taux de couverture minimal de 65 % (dont 20 % au niveau 2  ou Progressive) des volumes certifiés ZDHC pour le cuir et le  textile achetés par les Maisons du Groupe ;  •  vérification de la conformité des formulations chimique à la  MRSL ZDHC avec un taux de conformité recommandé de 60 % ;  •  contrôle de la qualité des eaux usées des sites cibles chez  les fournisseurs du Groupe avec au minimum un rapport  ClearStream ZDHC par an. L’objectif est de couvrir au minimum 65 % en volume de cuir et de textile acheté par les  Maisons du Groupe, avec un taux de conformité à la MRSL  au minimum de 85 %. LVMH a également déployé de nombreux outils d’amélioration  et de contrôle concernant l’utilisation de substances chimiques  dans les produits et les matériaux premiers fournis aux Maisons  avec la Product Restricted Substances List (PRSL) qui définit les  restrictions pour les substances chimiques (mis à jour au moins  deux fois par an). 3.3.1.2   Vignobles et matières premières agricoles Moët Hennessy est engagé depuis de nombreuses années vers  un usage réduit et optimisé des intrants chimiques dans ses  vignobles. Cet engagement se traduit notamment par un objectif  d’arrêt total de l’usage d’herbicide pour l’ensemble des vignobles  en propre à horizon 2024. Cet objectif a été atteint dans les  vignobles des Maisons en Champagne depuis 2020, et à Cognac  depuis 2021. En 2022, en moyenne dans le monde, 86 % des  surfaces des vignobles Moët Hennessy avaient atteint l’objectif.  L’ambition est de pouvoir également entraîner les livreurs de  raisin dans cette démarche à horizon 2028‐2030. Des efforts importants sont faits pour réduire l’usage d’autres  pesticides (insecticides et fongicides), notamment par le recours  aux substances de biocontrôle, stimulant notamment les  mécanismes naturels de défense des plantes. Des suivis sont  réalisés par les Maisons par le calcul de l’Indice de Fréquence  de Traitement, pour les produits conventionnels comme de  biocontrôle.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '96', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='Le Groupe est  donc en mesure de veiller directement au respect de conditions  de travail sûres et respectueuses des droits humains pour une  part conséquente de sa production. Les Maisons mettent en œuvre des mesures de diligence  raisonnable et mènent des audits de vérification auprès de leurs  fournisseurs et, au‐delà du rang 1, auprès de sous‐traitants, afin de s’assurer qu’ils répondent bien aux exigences du Code de  conduite fournisseur de LVMH. Une clause est intégrée aux contrats passés avec les fournisseurs  de matières premières et composants avec lesquels le Groupe  entretient des relations directes, les obligeant à être transparents  sur leur chaîne d’approvisionnement en déclarant leurs  sous‐traitants. Certaines Maisons, telles que Loewe, ont une démarche de mise  en place de questionnaires de pré‐référencement. Les Maisons travaillent avec leurs fournisseurs directs dans une  logique collaborative et participative en les accompagnant dans  le déploiement des audits et des éventuels plans de remédiation. Pour mener à bien ces audits, le Groupe fait appel à des  entreprises indépendantes spécialisées. En 2023, 2 021 audits  (hors évaluations EcoVadis) ont été réalisés chez 1 725 fournisseurs  et sous‐traitants. Grâce à une amélioration de la situation sanitaire  dans les pays où se situent les sites de production, ce chiffre est  en augmentation par rapport à 2022 où 1 625 audits avaient été  réalisés. Les audits couvrant à la fois les aspects sociaux (santé‐sécurité,  travail forcé, travail des enfants, salaires décents, temps de  travail, discriminations, liberté d’association et de revendication,  droit de grève, anticorruption) et environnementaux (système  de management des aspects environnementaux, utilisation et  pollution de l’eau, émission de gaz et pollution atmosphérique,  gestion des produits chimiques, gestion des déchets, type de  matières premières utilisées) ont représenté 76 % des audits  réalisés. Les audits uniquement sociaux ont représenté 10 % et  les audits uniquement environnementaux, 14 %. Une forte hausse  des audits couvrant l’ensemble des aspects environnementaux  est à noter, grâce à la mise en place d’une nouvelle grille LVMH  en janvier 2022.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '60', 'reporting_year': '2023'})], 'Travail des enfants': [Document(page_content='•  Les contrats de distribution du Groupe encadrent strictement ces aspects, faisant  également l’objet de contrôles réguliers via des audits de terrain de la part des Maisons. •  LVMH s’engage également dans une démarche de gestion responsable des  approvision nements (voir « Rapport de gestion du Conseil d’administration  – Éthique et  responsabilité », §5.5). 1.1.2  Risques liés à la gestion des talents et à la disparition de compétences stratégiques Description du risque Gestion du risque Le groupe LVMH est caractérisé par ses  Maisons dont le succès repose sur des  savoir‐faire uniques et parfois ancestraux.   Cette chaîne de compétences est garante  de la haute qualité des produits vendus  dans le monde entier et de la réputation  des Maisons. La pérennité des savoir‐faire pourrait  être menacée par la disparition de métiers  traditionnels et des compétences stratégiques,  notamment dans les domaines de la  maroquinerie et de l’horlogerie.•  Afin de préserver et promouvoir ces savoir‐faire, LVMH mène des actions en faveur  de la transmission et de la valorisation de ces métiers, notamment à travers une  action envers la reconnaissance de la spécificité des métiers du luxe comme « Métiers  d’excellence », avec des critères propres au secteur économique du luxe et permettant  de mieux les faire connaître auprès du grand public, d’attirer de futurs talents et  d’assurer le développement continu des compétences des collaborateurs internes (voir  « Rapport de gestion du Conseil d’administration  – Talents et attractivité », §2.2). •  Afin de protéger et développer l’accès des Maisons de Mode et de Maroquinerie  aux matières premières et aux savoir‐faire d’excellence qui leur sont indispensables,  LVMH Métiers d’Art, investit et accompagne dans la durée les meilleurs de ses  fournisseurs (voir le « Rapport de gestion du Conseil d’administration  – Présentation des  activités, faits marquants et perspectives », §2.5). La mise en œuvre de notre stratégie de  croissance, d’internationalisation et de  digitalisation repose sur la capacité du Groupe  à identifier les talents en adéquation avec  ses besoins et à attirer et retenir ces profils  prometteurs dans un environnement très  concurrentiel.•  LVMH s’efforce en permanence de créer les conditions permettant à ses collaborateurs  de développer tout leur potentiel au service de son succès.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '149', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='Elle invite les Présidents des Maisons à s’impliquer dans la  démarche par des actions concrètes. Cette charte a été fortement dynamisée par le programme  stratégique LIFE (LVMH Initiatives For the Environment), lancé  en 2011 et décrit dans la partie « Environnement et durabilité ». Le Code de conduite Recrutement Mis en place en 2009, le Code de conduite Recrutement est  largement diffusé à l’ensemble des collaborateurs exerçant une  activité de recrutement dans le Groupe. Il précise l’éthique du  recrutement chez LVMH au travers de quatorze engagements.  Un accent particulier y est mis sur la prévention de toute forme  de discrimination et sur la promotion de la diversité. Un travail  d’actualisation de ce Code de conduite Recrutement a été lancé  pour mieux prendre en compte les nouveaux enjeux et contextes  du recrutement : la publication de cette nouvelle version à   été reportée à 2024 afin de s’inscrire dans le projet de refonte   du Code de conduite de LVMH qui sera publié au premier  trimestre 2024.La Charte sur les relations de travail avec les mannequins En 2017, une Charte sur les relations de travail avec les mannequins  a été établie par le Groupe en concertation avec le groupe Kering  et des professionnels du secteur, animés du même souci de  respect de la dignité, de la santé et du bien‐être des mannequins. Applicable à l’ensemble des Maisons partout dans le monde, cette  charte a pour objectif d’insuffler un véritable changement dans  l’univers de la mode en faisant disparaître certains comportements  et pratiques qui ne correspondent pas aux valeurs du Groupe  et de faire prendre conscience aux mannequins qu’ils sont  pleinement acteurs de ces changements. La diffusion des principes de cette charte est soutenue par la mise  en place d’un site internet dédié, wecareformodels.com, réalisé  par les équipes des groupes LVMH et Kering. Ce site à l’attention  des mannequins met notamment à leur disposition des bonnes  pratiques et conseils prodigués par des nutritionnistes et coaches  indépendants. La Charte Santé et Sécurité Signée par le Comité exécutif du Groupe en avril 2021, la Charte  Santé et Sécurité encadre une démarche complète sur l’ensemble  des opérations du groupe LVMH et vise à développer une culture  du « zéro accident ».', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '52', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Éthique et responsabilité 68 Document d’enregistrement universel 2023Informations privacy, éthique et conformité Informations quantitatives   (incluant les indicateurs clés de performance)Informations qualitatives   (actions ou résultats) —  Nombre d’alertes reçues via la ligne d’alerte LVMH. —  Nombre de collaborateurs formés au module anticorruption.—  Diffusion du Code de conduite de LVMH (version en vigueur   en 2023) aux collaborateurs, notamment à l’occasion   de leur intégration dans le Groupe. —  Politique de signature par les Fournisseurs des Maisons du  Code de Conduite Fournisseurs (version en vigueur en 2023). —  Existence d’un dispositif d’alerte dans les Maisons. —  Communication large sur le dispositif d’alerte au sein des Maisons. —  Existence de points de contrôles facultatifs concernant la protection   des données à caractère personnel dans le référentiel ERICA. —  Formations et sessions de sensibilisation aux problématiques  liées à la protection des données personnelles. 7. TABLES DE CORRESPONDANCE 7.1 Déclaration de performance extra‐financière Comme tout acteur économique, le groupe LVMH est confronté  à un ensemble de risques d’ordre extra‐financier susceptibles  d’affecter ses performances, de porter atteinte à sa réputation  et d’impacter ses parties prenantes et/ou l’environnement. Les  risques suivants ont été retenus comme « principaux » compte  tenu des activités du Groupe par les représentants de différentes  fonctions centrales et par la Direction générale (voir « Éthique et  responsabilité », §4.) : •  l’impact sur les écosystèmes, le climat et les ressources  naturelles  ;  •  l’établissement et la continuité de chaînes d’approvisionnement  responsables  ;  •  la préservation de la santé et de la sécurité dans le cadre de  nos activités ;  •  le transfert des savoir‐faire et compétences‐clés ;  •  la mise en œuvre d’une politique d’inclusion et d’épanouis ‐ sement des collaborateurs ;  •  la survenance d’une faille dans la mise en œuvre des règles de  protection des données personnelles ;  •  la défaillance dans la mise en œuvre des dispositifs de  conformité des pratiques d’affaires. LVMH s’attache à maîtriser chacun de ces risques par la mise  en œuvre de politiques adaptées.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '68', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Talents et attractivité 134 Document d’enregistrement universel 2023Malgré un contexte sanitaire et économique parfois difficile, la  priorité du Groupe est de préserver la santé de ses collaborateurs  en étroite relation avec la médecine du travail, les services  d’une assistante sociale et des services innovants tels que des  conciergeries médicales.Enfin, LVMH participe à l’engagement civique des réservistes  français dans l’armée. Conformément à la loi française, le Groupe  permet aux réservistes employés de prendre jusqu’à 10 jours  de congé par an pour leurs missions ou formations au sein de  la réserve militaire ou de la réserve de la police nationale. Le  Groupe autorise ainsi les réservistes à s’engager en tant que  citoyens pour contribuer à la protection nationale. 3.4 Le « LVMH Heart Fund » Pour faire face aux aléas de la vie auxquels peuvent être confrontés  les collaborateurs du Groupe, LVMH a mis en place le « LVMH  Heart Fund ». Lancé le 8 juin 2021, il manifeste la solidarité  et l’engagement dont veut faire preuve LVMH auprès de ses  collaborateurs et ce de manière inclusive, en s’adressant à tous. Ce programme Groupe comprend deux types de services gratuits,  anonymes et confidentiels. Le premier est un accompagnement  social et psychologique ouvert à tous les collaborateurs, sans  critère d’éligibilité, afin de les aider à faire face à tous types  de difficultés du quotidien. Le second est une aide financière,  conditionnée à une grille d’éligibilité, rapide et ponctuelle pour  apporter un soutien aux collaborateurs confrontés à une situation  personnelle urgente, inattendue, sérieuse et grave. En 2023, le « LVMH Heart Fund » a été particulièrement actif,  notamment lors des catastrophes naturelles survenues ces derniers mois. Il a alors mobilisé des aides financières et un soutien   social et psychologique, individuel et collectif. Chaque collaborateur dans le monde peut solliciter le « LVMH  Heart Fund » : en composant le numéro de téléphone par pays  en langue locale. Cette ligne d’écoute est accessible 24/7 par tous  gratuitement, de manière anonyme et confidentielle. Les deux  services sont accessibles également en se connectant sur le site  internet géré par le partenaire externe WPO, ou en téléchargeant  l’application mobile gratuite iConnectYou.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '134', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='À compter du premier trimestre 2024, la nouvelle Charte  Anticorruption LVMH remplace les Principes directeurs relatifs  à la lutte anticorruption, aux cadeaux et invitations, ainsi qu’à  la gestion des conflits d’intérêts, en définissant et illustrant  les comportements à proscrire comme étant susceptibles de  caractériser des faits de corruption ou de trafic d’influence. Cette Charte invite les collaborateurs à se poser les bonnes  questions et à faire preuve de leur sens des responsabilités  en attirant leur attention sur un certain nombre de points de  vigilance clés. Elle comprend des exemples pratiques pour  illustrer les types de comportements interdits et guider les  collaborateurs du Groupe en leur indiquant la conduite à tenir  dans différentes situations qu’ils peuvent rencontrer. La Charte  Anticorruption décrit également le programme de conformité  anticorruption de LVMH. Des politiques et lignes directrices élaborées par le Groupe dans  les différents domaines de la conformité viennent utilement  compléter le Code de conduite, notamment en matière de lutte  anti‐blanchiment et de respect des sanctions internationales. Pour aller plus loin et adapter ces règles à leur contexte spécifique,  les Maisons ont décliné leurs propres règles et procédures,  notamment en matière de cadeaux et invitations et de conflits  d’intérêts. Le non‐respect par les collaborateurs des règles fixées par le  Code de conduite, la Charte Anticorruption ou les politiques  applicables au sein de la Maison qui les emploie, donne lieu aux  mesures appropriées visant à mettre fin au manquement constaté,  en ce compris toute sanction disciplinaire proportionnée à  la gravité de l’atteinte, conformément aux dispositions du  Règlement intérieur en vigueur (ou tout document équivalent),  et de toute loi ou réglementation applicable. Actions de communication, sensibilisation et formation Le Groupe met à disposition de l’ensemble des collaborateurs les  règles et politiques du Groupe décrites ci‐dessus. En particulier, le Code de conduite est publié sur le site internet  du Groupe et fait également l’objet d’une communication aux  collaborateurs, notamment à l’occasion de leur intégration dans  le Groupe. Un module de sensibilisation aux principes du Code  de conduite sera déployé au sein des Maisons à partir du premier  semestre 2024.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '57', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Éthique et responsabilité 50 Document d’enregistrement universel 20231. CONTEXTE Adopter et promouvoir un comportement intègre et éthique  dans l’ensemble de ses relations avec tous ses partenaires est  un engagement fort du groupe LVMH. Ce principe a conduit  le Groupe à définir des règles de conduite et des principes  d’action en matière d’éthique, de responsabilité sociale et de  respect de l’environnement qui guident nos relations avec les   collaborateurs, partenaires commerciaux, fournisseurs et autres  parties prenantes.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '50', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Éthique et responsabilité Document d’enregistrement universel 2023 59En 2023, le dispositif d’alerte du Groupe (LVMH Alert Line) a  donné lieu au recueil de 561  signalements, dont 63  % concernaient  des sujets liés aux ressources humaines. Ces signalements sont  traités conformément au droit applicable et donnent lieu à des  investigations le cas échéant. En mars 2023, LVMH a publié la Politique d’Alerte Groupe  décrivant les règles de recueil et de traitement des signalements  reçus au sein des Maisons et entités du Groupe. Cette politique  est publiée sur le site internet du Groupe et communiquée aux  collaborateurs des Maisons. Les alertes traitées permettent, le cas échéant, d’enrichir les  processus d’identification et prévention des risques, dans une  logique d’amélioration continue. Contrôle du dispositif de conformité Depuis 2019, chaque Maison informe annuellement le Directeur  Privacy, Éthique & Compliance du Groupe de l’état d’avancement  de son programme de conformité par le biais d’un questionnaire  de reporting  détaillé. Par ailleurs, le référentiel de contrôle interne de LVMH intègre  un socle de contrôles de deuxième niveau en matière d’éthique  qui font l’objet d’évaluations en termes de design et d’efficacité  par les différentes entités du Groupe (comme précisé dans la  partie « Gestion des risques financiers et opérationnels, contrôle  interne »).', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '59', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Éthique et responsabilité 56 Document d’enregistrement universel 2023Pour accompagner les fournisseurs dans l’élimination des substances  figurant dans cette liste, des guides techniques spécifiques  proposant des alternatives ont été élaborés par la Direction de  l’Environnement du Groupe. Des formations sont régulièrement  organisées sur ce sujet. Autre outil interne, le LVMH Testing Program renforce le  système de contrôle des Maisons du groupe d’activités Mode  et Maroquinerie : il leur permet en effet de tester dans neuf  laboratoires partenaires les substances jugées les plus à risque en  fonction des matières. Moët Hennessy, ambassadeur d’une consommation  responsable de vins et spiritueux Les Maisons de vins et spiritueux du Groupe promeuvent l’art de  la dégustation et invitent leurs consommateurs à la découverte  de leur patrimoine et savoir‐faire. Ces Maisons sont également  pleinement conscientes du fait que leur première responsabilité  sociétale est de prévenir les risques liés à la consommation nocive  d’alcool. Moët Hennessy s’engage à promouvoir une consommation  modérée et des choix responsables en matière d’alcool tant auprès  de ses collaborateurs que de ses consommateurs. Dans leurs expériences de dégustation, les Maisons doivent aider  les consommateurs en âge de consommer les produits du Groupe  à faire des choix responsables. Décider de consommer ou non,  choisir ses moments de dégustation et les quantités consommées. Sensibiliser et éduquer ses consommateurs, clients et salariés sur  les comportements à risque tels que la consommation excessive  d’alcool est une priorité pour le Groupe. Certaines personnes ne devraient pas du tout consommer  d’alcool. Moët Hennessy adopte une position ferme contre la  consommation d’alcool chez les mineurs et estime également que  les femmes enceintes devraient être mieux informées des risques  liés à la consommation d’alcool pour leur enfant. Moët Hennessy soutient pleinement l’objectif de l’Organisation  mondiale de la santé de réduire de 20 % la consommation nocive  d’alcool dans le monde d’ici 2030.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '56', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='ÉTATS FINANCIERS Annexe aux comptes de la société LVMH Moët Hennessy Louis Vuitton Document d’enregistrement universel 2023 325Cet engagement inclut les effets de la cristallisation des droits  au titre des régimes de retraites complémentaires vis‐à‐vis des  membres du Comité exécutif et de cadres dirigeants du Groupe,  suite à l’entrée en vigueur de la Loi Pacte et de l’ordonnance du  3 juillet 2019.Le taux d’actualisation retenu dans l’estimation de cet engagement  est de 3,15 %. Les versements effectués en couverture de cet engagement, soit  11 millions d’euros en 2023 (aucun versement en 2022), sont  comptabilisés dans la rubrique Frais de personnel. 6.3 Effectif moyen L’effectif moyen de la Société pour 2023 est de 26 personnes (2022 : 23). 7. AUTRES CHARGES NETTES DE GESTION Les charges de gestion sont constituées notamment d’honoraires,  frais de communication, primes d’assurances et loyers. Compte tenu de la nature de l’activité de la Société telle que  décrite en Note 1.1, une part importante des autres charges de  gestion est refacturée aux sociétés du Groupe, soit dans le cadre  de prestations d’assistance de gestion, soit dans le cadre de  refacturations de frais engagés pour‐compte. En outre, lors de la prise de participation de Diageo dans le  groupe Moët Hennessy en 1994, a été établie une convention entre Diageo et LVMH ayant pour objet la répartition des frais  communs de holding entre Moët Hennessy SAS et les autres  holdings du groupe LVMH. En application de cette convention,  la quote‐part des frais communs revenant à la société LVMH  a donné lieu à facturation par Moët Hennessy à LVMH d’un  montant de 277 millions d’euros. Le montant des impôts, taxes et versements assimilés comptabilisé  dans les autres charges de gestion s’élève à 6,2 millions d’euros  sur l’exercice 2023 (5,3 millions d’euros en 2022). 8.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '325', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Talents et attractivité 136 Document d’enregistrement universel 2023Depuis 2011, le Groupe et ses Maisons forment leurs recruteurs  à la prévention des discriminations, de manière régulière et  obligatoire. Des formats digitaux ont renforcé les formations dans  les régions et Maisons. Entre 2021 et 2023, 82 % des recruteurs ont  été formés à la non‐discrimination. Ils ont suivi des sessions  approfondies rappelant les engagements du Code de conduite  Groupe, les enjeux de la marque employeur et les risques afférant  aux préjugés et aux stéréotypes, dans le cadre du déploiement de  politiques d’inclusion et de diversité en phase avec les évolutions  de la société. LVMH s’assure régulièrement que ses pratiques de recrutement  sont exemptes de discrimination. Le Groupe fait appel à une  association indépendante, ISM Corum, pour réaliser des audits de ses pratiques. Initiés en 2008, ces audits couvrent le périmètre  mondial depuis 2014. Ils prennent trois formes majeures :  tests de discrimination sur les offres d’emploi publiées lors de  campagnes déployées sur de longues périodes et à intervalles  réguliers  ; enquêtes statistiques sur le risque discriminatoire  dans le processus de recrutement ; analyse de la conformité  des offres d’emploi et des évaluations. Les résultats des audits  sont présentés aux Directions des ressources humaines du  Groupe et des Maisons, aux correspondants RSE ainsi qu’aux  responsables de la Diversité et inclusion, et sont suivis de plans  d’action adéquats. En 2023, une étude des bases de données de  recrutement a permis une analyse spécifique par Maison du  processus de recrutement, sur différents critères potentiellement  discriminatoires. 4.3 Être engagé en matière d’emploi pour les personnes en situation de handicap Engagé depuis une quinzaine d’années en faveur de l’insertion  profes sionnelle et de l’emploi des personnes en situation de  handicap, LVMH déploie un programme ambitieux pour leur   inclusion par le recrutement, le maintien en emploi et  l’accessibilité. Membre du Réseau mondial entreprises et handicap  de l’Organisation Internationale du Travail (OIT) dont il a signé  la Charte, le Groupe affirme que le handicap est parfaitement  compatible avec l’univers du luxe et qu’il contribue lui aussi à  son excellence.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '136', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Talents et attractivité 138 Document d’enregistrement universel 20234.5 Lutter contre les discriminations à l’égard des personnes Lesbiennes, Gay,   Bisexuelles, Trans, Intersexe (LGBTI+) LVMH veille à favoriser un environnement de travail respectueux  de tous, où chacun a la possibilité de contribuer et de progresser,  dans le respect de son identité de genre et son orientation  sexuelle. Depuis 2019, le Groupe est signataire des normes  mondiales de conduite pour la lutte contre la discrimination à  l’égard des LGBTI en entreprise promulguées par les Nations Unies. En 2023, LVMH a réaffirmé son engagement de longue date en  faveur de l’inclusion des personnes LGBTI+ dans le monde du  travail. Le 17 mai 2023, à l’occasion de la Journée Internationale  contre l’Homophobie et la Transphobie, le Groupe a officialisé  son partenariat avec l’association Le Refuge qui œuvre pour  la réinsertion, la formation et l’emploi des jeunes LGBTI+.   Le Groupe a également renforcé ses actions avec l’association  Le Refuge par l’accompagnement de ces jeunes dans leur choix  d’orientation professionnelle, grâce à un dispositif autour des  Métiers d’Excellence LVMH. Pour le lancement du mois des fiertés au mois de juin, l’événement  du Groupe «  Walk the Talk  » a mis en lumière les actions concrètes  portées contre les discriminations LGBTI+ au niveau du Groupe,  des Maisons et des régions. Un rapport d’activités LGBTI+ a  été publié en externe, soulignant l’engagement du Groupe et  de ses Maisons, et la diversité d’initiatives mises en place pour  promouvoir une culture toujours plus inclusive.Cet événement a aussi fait rayonner les réseaux de collaborateurs  engagés dans ce combat sur le terrain, à l’international. Pour  la première fois, le Groupe a soutenu la participation de ses  collaborateurs aux marches des fiertés, sous le leadership de  ses réseaux All LVMH Pride, dans plusieurs villes du monde  (Londres, Los Angeles, Montréal, New York, Paris, Tokyo, Toronto  et Wilton Manors). En portant fièrement un t‐shirt designé par  Jonathan Anderson, Directeur artistique pour la Maison Loewe,  les collaborateurs du Groupe ont démontré leur engagement  et ont célébré un message commun de respect et d’inclusion  pendant ce mois des fiertés.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '138', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='Référentiels). Le suivi de leur bonne application via notamment les dispositifs  de conformité éthique et la démarche de gestion responsable  des approvisionnements du Groupe participe à la prévention  et remédiation des risques. En sus de ces actions globales, ont  été développées des mesures spécifiques à certaines branches  particulièrement exposées. Le tableau ci‐après synthétise l’ensemble de ces actions de  maîtrise des risques (pour davantage de détails, se référer aux  chapitres correspondants). Actions d’atténuation et de prévention des risques  Activités du Groupe Activités des fournisseurs et sous‐traitants Droits humains   et libertés   fondamentales—  Formation spécifique des recruteurs   pour prévenir les discriminations   (« Talents et attractivité », §4.2) —  Contrôle indépendant des pratiques   de recrutement (« Talents et attractivité », §4.2)—  Code de conduite Fournisseurs   (« Éthique et responsabilité », §2.2) —  Formation des fournisseurs et des acheteurs   (« Éthique et responsabilité », §5.4 et 5.5) —  Participation à des initiatives multipartites couvrant   les filières à risques (« Éthique et responsabilité », §5.5) —  Objectifs d’approvisionnements certifiés   (« Éthique et responsabilité », §5.5) Santé et sécurité  des personnes—  Standard interne LVMH Restricted Substances List  (« Éthique et responsabilité », §5.3) —  LVMH Testing Program   (« Éthique et responsabilité », §5.3) —  Promotion d’une consommation   responsable de vins et spiritueux   (« Éthique et responsabilité », §5.3) —  Assurance responsabilité civile (« Gestion des risques  financiers et opérationnels, contrôle interne », §2.3) —  Programmes d’assurance spécifiques   dans les pays où les accidents du travail ne   sont pas couverts par des organismes publics   (« Gestion des risques financiers et opérationnels,  contrôle interne », §2.3)—  Code de conduite Fournisseurs   (« Éthique et responsabilité », §2.2) —  Formation des fournisseurs et des acheteurs   (« Éthique et responsabilité », §5.5) —  Participation à des initiatives multipartites couvrant   les filières à risques (« Éthique et responsabilité », §5.5) —  Objectifs d’approvisionnements certifiés   (« Éthique et responsabilité », §5.5) —  Guides d’accompagnement des fournisseurs   dans l’élimination des substances chimiques   dont l’utilisation est restreinte ou prohibée par LVMH  (« Éthique et responsabilité », §5.3) —  Charte sur les relations de travail avec les mannequins  (« Éthique et responsabilité », §2.2) Environnement —  Objectifs LIFE 360   (« Environnement et durabilité », §2.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '73', 'reporting_year': '2023'})], "L'élimination de la discrimination en matière d'emploi et de profession": [Document(page_content='Les éléments correspondant au Plan de vigilance et à la Déclaration  de performance extra‐financière du Groupe sont retracés dans   les tables de correspondance figurant à la fin de cette partie. 2. RÉFÉRENTIELS Le groupe LVMH cultive sa différence par une recherche  permanente de l’excellence. Cette quête implique une exigence  d’exemplarité en matière d’éthique, de responsabilité sociale et  de respect de l’environnement.Au cours des dernières années, le Groupe a soutenu ou adhéré  à plusieurs référentiels internationaux, dont il promeut la mise  en œuvre dans sa sphère d’influence, et s’est doté de ses propres  normes internes. 2.1 Instruments internationaux Le groupe LVMH a manifesté très tôt sa volonté d’agir en  entreprise responsable et d’aligner ses opérations et sa stratégie  au soutien de différents textes internationaux de référence, dont : •  la Déclaration Universelle des Droits de l’Homme ;  •  les Pactes internationaux relatifs aux droits civils et politiques,  et économiques, sociaux et culturels ;  •  le Pacte Mondial des Nations Unies, auquel le Groupe a adhéré  en 2003, ainsi que l’initiative Caring for Climate ;  •  les 17 objectifs du développement durable élaborés et  développés par les Nations ‐Unies ; •  les principes directeurs de l’OCDE ;  •  les conventions fondamentales de l’Organisation Internationale  du Travail ;  •  la Charte de la Diversité signée par le Groupe en 2007 ;  •  la Charte mondiale des Nations Unies sur les « Principes  d’autonomisation des femmes », signée par le Groupe en 2013 ;  •  la Stratégie nationale de la France pour la biodiversité ;  •  le Processus de Kimberley, régime international de certification  des diamants bruts ;', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '50', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Talents et attractivité 138 Document d’enregistrement universel 20234.5 Lutter contre les discriminations à l’égard des personnes Lesbiennes, Gay,   Bisexuelles, Trans, Intersexe (LGBTI+) LVMH veille à favoriser un environnement de travail respectueux  de tous, où chacun a la possibilité de contribuer et de progresser,  dans le respect de son identité de genre et son orientation  sexuelle. Depuis 2019, le Groupe est signataire des normes  mondiales de conduite pour la lutte contre la discrimination à  l’égard des LGBTI en entreprise promulguées par les Nations Unies. En 2023, LVMH a réaffirmé son engagement de longue date en  faveur de l’inclusion des personnes LGBTI+ dans le monde du  travail. Le 17 mai 2023, à l’occasion de la Journée Internationale  contre l’Homophobie et la Transphobie, le Groupe a officialisé  son partenariat avec l’association Le Refuge qui œuvre pour  la réinsertion, la formation et l’emploi des jeunes LGBTI+.   Le Groupe a également renforcé ses actions avec l’association  Le Refuge par l’accompagnement de ces jeunes dans leur choix  d’orientation professionnelle, grâce à un dispositif autour des  Métiers d’Excellence LVMH. Pour le lancement du mois des fiertés au mois de juin, l’événement  du Groupe «  Walk the Talk  » a mis en lumière les actions concrètes  portées contre les discriminations LGBTI+ au niveau du Groupe,  des Maisons et des régions. Un rapport d’activités LGBTI+ a  été publié en externe, soulignant l’engagement du Groupe et  de ses Maisons, et la diversité d’initiatives mises en place pour  promouvoir une culture toujours plus inclusive.Cet événement a aussi fait rayonner les réseaux de collaborateurs  engagés dans ce combat sur le terrain, à l’international. Pour  la première fois, le Groupe a soutenu la participation de ses  collaborateurs aux marches des fiertés, sous le leadership de  ses réseaux All LVMH Pride, dans plusieurs villes du monde  (Londres, Los Angeles, Montréal, New York, Paris, Tokyo, Toronto  et Wilton Manors). En portant fièrement un t‐shirt designé par  Jonathan Anderson, Directeur artistique pour la Maison Loewe,  les collaborateurs du Groupe ont démontré leur engagement  et ont célébré un message commun de respect et d’inclusion  pendant ce mois des fiertés.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '138', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Éthique et responsabilité Document d’enregistrement universel 2023 53La Charte interne de conformité au droit de la concurrence En 2012, le Groupe a formalisé son engagement au respect  d’une concurrence libre et non faussée avec l’adoption d’une  Charte interne de conformité au droit de la concurrence, dont  l’objectif est de contribuer, au sein du Groupe, au développement  d’une véritable culture de conformité en ce domaine. Cette  Charte présente les principales règles que l’ensemble des  collaborateurs doivent connaître dans la conduite des relations commerciales au quotidien, et définit de manière pragmatique  les standards de conduite qui sont attendus de leur part. LVMH  interdit notamment tout abus de position dominante, pratique  concertée ou entente illicite par accords, projets, arrangements  ou comportements coordonnés entre concurrents concernant  les prix, les territoires, les parts de marché ou les clients.   Cette charte est notamment accessible via l’Intranet « Éthique  et Conformité ». 3. GOUVERNANCE La mise en œuvre opérationnelle des valeurs et référentiels  éthiques du Groupe est portée par une gouvernance dédiée. Au sein du Conseil d’administration, le Comité d’éthique et du  développement durable, composé en majorité d’Administrateurs  indépendants, veille au respect des valeurs individuelles et  collectives sur lesquelles le Groupe fonde son action avec pour  missions principales : •  d’assister le Conseil d’administration dans la définition des  grandes orientations stratégiques du Groupe en matière  d’éthique et de responsabilité sociale et environnementale,  et de contribuer à la définition des règles de conduite devant  inspirer le comportement des dirigeants et collaborateurs ;  •  de veiller au respect de ces règles ; et •  d’assurer le suivi des dispositifs mis en place. Par ailleurs, le Président‐directeur général et le Comité exécutif  de LVMH portent les engagements du Groupe en matière  d’éthique, et de responsabilité sociale et environnementale. En outre, un Comité ESG Groupe, qui fédère les directions  opérationnelles du Groupe, accompagne et coordonne la mise en  œuvre des objectifs stratégiques de LVMH en matière d’éthique,  de responsabilité sociale et environnementale, et anime le  reporting  international et la communication consolidée sur les  performances.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '53', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='•  Les contrats de distribution du Groupe encadrent strictement ces aspects, faisant  également l’objet de contrôles réguliers via des audits de terrain de la part des Maisons. •  LVMH s’engage également dans une démarche de gestion responsable des  approvision nements (voir « Rapport de gestion du Conseil d’administration  – Éthique et  responsabilité », §5.5). 1.1.2  Risques liés à la gestion des talents et à la disparition de compétences stratégiques Description du risque Gestion du risque Le groupe LVMH est caractérisé par ses  Maisons dont le succès repose sur des  savoir‐faire uniques et parfois ancestraux.   Cette chaîne de compétences est garante  de la haute qualité des produits vendus  dans le monde entier et de la réputation  des Maisons. La pérennité des savoir‐faire pourrait  être menacée par la disparition de métiers  traditionnels et des compétences stratégiques,  notamment dans les domaines de la  maroquinerie et de l’horlogerie.•  Afin de préserver et promouvoir ces savoir‐faire, LVMH mène des actions en faveur  de la transmission et de la valorisation de ces métiers, notamment à travers une  action envers la reconnaissance de la spécificité des métiers du luxe comme « Métiers  d’excellence », avec des critères propres au secteur économique du luxe et permettant  de mieux les faire connaître auprès du grand public, d’attirer de futurs talents et  d’assurer le développement continu des compétences des collaborateurs internes (voir  « Rapport de gestion du Conseil d’administration  – Talents et attractivité », §2.2). •  Afin de protéger et développer l’accès des Maisons de Mode et de Maroquinerie  aux matières premières et aux savoir‐faire d’excellence qui leur sont indispensables,  LVMH Métiers d’Art, investit et accompagne dans la durée les meilleurs de ses  fournisseurs (voir le « Rapport de gestion du Conseil d’administration  – Présentation des  activités, faits marquants et perspectives », §2.5). La mise en œuvre de notre stratégie de  croissance, d’internationalisation et de  digitalisation repose sur la capacité du Groupe  à identifier les talents en adéquation avec  ses besoins et à attirer et retenir ces profils  prometteurs dans un environnement très  concurrentiel.•  LVMH s’efforce en permanence de créer les conditions permettant à ses collaborateurs  de développer tout leur potentiel au service de son succès.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '149', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='LVMH s’attache à maîtriser chacun de ces risques par la mise  en œuvre de politiques adaptées. Les tables de correspondance  ci‐après regroupent de manière synthétique les informations  constitutives de la Déclaration de performance extra‐financière  du Groupe au titre de l’article L. 225‐102‐1 du Code de commerce,  et leur emplacement au sein du présent Rapport de gestion. Ils  incluent des références aux informations requises par ce texte  au titre du respect des droits de l’Homme et des luttes contre  la corruption, le changement climatique, et les discriminations. Les autres informations requises par ce texte figurent aux  emplacements suivants :•  s’agissant du modèle d’affaires du Groupe, dans les sections  intitulées « Modèle économique de LVMH » et « Présentation  des activités, faits marquants et perspectives », en introduction  de ce rapport ;  •  s’agissant de la présentation des effectifs par groupe d’activités  et par zone géographique, dans le chapitre « Talents et  attractivité », au point 1.3 ;  •  s’agissant des accords collectifs conclus dans l’entreprise, dans  le chapitre « Talents et attractivité », au point 3.2 ;  •  s’agissant des actions visant à promouvoir le lien Nation‐armée  et à soutenir l’engagement dans les réserves, dans le chapitre  « Talents et attractivité », au point 3.3 ;  •  s’agissant des actions visant à promouvoir la pratique d’activités  physiques et sportives et les mesures prises en faveur des  personnes handicapées, dans le chapitre « Talents et attractivité »,  au point 3.3 ;  •  s’agissant des informations relatives à l’économie circulaire,  dans le chapitre « Environnement et durabilité », au point 2. ;  •  s’agissant des informations relatives à la lutte contre le gaspillage  alimentaire, dans le chapitre « Environnement et durabilité »,  au point  2.2.4  ;  •  s’agissant des engagements sociétaux en faveur du dévelop ‐ pement durable, outre les thèmes traités dans les tables de  correspondance ci‐dessous au titre des conséquences sociales,  du respect des droits humains et de l’environnement, dans le  chapitre « Solidarité et Mécénat », aux points 1. et 2. ;  •  s’agissant du respect du bien‐être animal, dans le chapitre  « Environnement et durabilité », au point 3.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '68', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Éthique et responsabilité 50 Document d’enregistrement universel 20231. CONTEXTE Adopter et promouvoir un comportement intègre et éthique  dans l’ensemble de ses relations avec tous ses partenaires est  un engagement fort du groupe LVMH. Ce principe a conduit  le Groupe à définir des règles de conduite et des principes  d’action en matière d’éthique, de responsabilité sociale et de  respect de l’environnement qui guident nos relations avec les   collaborateurs, partenaires commerciaux, fournisseurs et autres  parties prenantes.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '50', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Éthique et responsabilité 54 Document d’enregistrement universel 20234. IDENTIFICATION DES RISQUES Les activités du Groupe impliquent une exposition à différents  risques qui font l’objet d’un travail régulier d’identification  et de gestion dans le contexte des évolutions notamment  réglementaires. Un exercice d’analyse des risques visant prioritairement ceux  découlant de la chaîne d’approvisionnement du Groupe a été  mené avec l’appui du prestataire externe Verisk Maplecroft,  spécialisé dans l’analyse des risques politiques, économiques,  sociaux et environnementaux. Un nouvel exercice d’analyse  globale des risques a été mené en 2022 sur la base des données  de 2021. Cet exercice repose sur le croisement d’indicateurs externes  de niveaux de risques, fournis par ce prestataire avec des  informations quantitatives fournies par les différentes Maisons  du Groupe, en particulier les montants d’achats par catégorie  et par fournisseur. Ce travail permet de classer les fournisseurs  du Groupe par niveau de criticité (définition d’un fournisseur  critique : tout fournisseur jouant un rôle majeur dans la réalisation  d’un processus de l’entreprise, c’est‐à‐dire tout fournisseur dont  la carence ou les dysfonctionnements pourraient conduire à une  interruption totale ou partielle d’activités de l’entreprise). Une grande variété de facteurs est analysée dans ce cadre,  selon une approche à la fois géographique et sectorielle.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '54', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Talents et attractivité 120 Document d’enregistrement universel 20231. POLITIQUE GÉNÉRALE  (1) Article issu de la transposition en droit français de la directive européenne 2014/95/UE sur la publication d’informations non financières et d’informations relatives à la diversité   par certaines grandes entreprises et certains groupes.Les collaborateurs du Groupe, par leurs talents et leur engagement,  créent l’expérience des clients de LVMH et le succès du Groupe  et de ses Maisons. Ils préservent et développent des savoir‐faire  précieux, notamment ceux des métiers de l’artisanat et de la  création. Dans un environnement concurrentiel en évolution permanente,  LVMH souhaite attirer les personnes les plus talentueuses, sur  tous les continents. Le Groupe veille à accueillir et accompagner chacun sans autre considération que ses talents et ses compétences,  car la diversité est source de la richesse culturelle. Offrir aux  talents des perspectives de développement assure la pérennité  des savoir‐faire. Garantir la santé, la sécurité et le bien‐être des  collaborateurs est facteur de leur épanouissement et de leur  engagement pour la réussite du Groupe. Enfin, encourager le  dialogue social participe à créer un environnement porteur par  l’écoute et la construction collective. 1.1 Engagement pour les talents et leur épanouissement Les talents des collaborateurs sont un gage de performance et de  pérennité pour le Groupe. Leur gestion responsable s’organise  autour de quatre piliers, définis à partir d’une concertation avec  les parties prenantes et d’une cartographie des enjeux et des  risques  : •  développer la diversité par le respect de la dignité et la  valorisation de la singularité de chacun ;  •  accompagner les collaborateurs en agissant pour leur sécurité  et leur bien‐être ;  •  transmettre les savoir‐faire du patrimoine de l’Humanité ;  •  s’engager pour une société meilleure. Au sein de ce programme de responsabilité sociale commun, les  Maisons déploient chacune leurs propres plans d’action.L’activité du Groupe s’est maintenue à un haut niveau en 2023,  malgré l’impact encore sensible de la crise sanitaire dans certaines  zones géographiques et sur le volume des déplacements. LVMH  a poursuivi sa politique ambitieuse pour attirer et accompagner  les talents sur tous les continents.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '120', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Éthique et responsabilité Document d’enregistrement universel 2023 59En 2023, le dispositif d’alerte du Groupe (LVMH Alert Line) a  donné lieu au recueil de 561  signalements, dont 63  % concernaient  des sujets liés aux ressources humaines. Ces signalements sont  traités conformément au droit applicable et donnent lieu à des  investigations le cas échéant. En mars 2023, LVMH a publié la Politique d’Alerte Groupe  décrivant les règles de recueil et de traitement des signalements  reçus au sein des Maisons et entités du Groupe. Cette politique  est publiée sur le site internet du Groupe et communiquée aux  collaborateurs des Maisons. Les alertes traitées permettent, le cas échéant, d’enrichir les  processus d’identification et prévention des risques, dans une  logique d’amélioration continue. Contrôle du dispositif de conformité Depuis 2019, chaque Maison informe annuellement le Directeur  Privacy, Éthique & Compliance du Groupe de l’état d’avancement  de son programme de conformité par le biais d’un questionnaire  de reporting  détaillé. Par ailleurs, le référentiel de contrôle interne de LVMH intègre  un socle de contrôles de deuxième niveau en matière d’éthique  qui font l’objet d’évaluations en termes de design et d’efficacité  par les différentes entités du Groupe (comme précisé dans la  partie « Gestion des risques financiers et opérationnels, contrôle  interne »).', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '59', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='Référentiels). Le suivi de leur bonne application via notamment les dispositifs  de conformité éthique et la démarche de gestion responsable  des approvisionnements du Groupe participe à la prévention  et remédiation des risques. En sus de ces actions globales, ont  été développées des mesures spécifiques à certaines branches  particulièrement exposées. Le tableau ci‐après synthétise l’ensemble de ces actions de  maîtrise des risques (pour davantage de détails, se référer aux  chapitres correspondants). Actions d’atténuation et de prévention des risques  Activités du Groupe Activités des fournisseurs et sous‐traitants Droits humains   et libertés   fondamentales—  Formation spécifique des recruteurs   pour prévenir les discriminations   (« Talents et attractivité », §4.2) —  Contrôle indépendant des pratiques   de recrutement (« Talents et attractivité », §4.2)—  Code de conduite Fournisseurs   (« Éthique et responsabilité », §2.2) —  Formation des fournisseurs et des acheteurs   (« Éthique et responsabilité », §5.4 et 5.5) —  Participation à des initiatives multipartites couvrant   les filières à risques (« Éthique et responsabilité », §5.5) —  Objectifs d’approvisionnements certifiés   (« Éthique et responsabilité », §5.5) Santé et sécurité  des personnes—  Standard interne LVMH Restricted Substances List  (« Éthique et responsabilité », §5.3) —  LVMH Testing Program   (« Éthique et responsabilité », §5.3) —  Promotion d’une consommation   responsable de vins et spiritueux   (« Éthique et responsabilité », §5.3) —  Assurance responsabilité civile (« Gestion des risques  financiers et opérationnels, contrôle interne », §2.3) —  Programmes d’assurance spécifiques   dans les pays où les accidents du travail ne   sont pas couverts par des organismes publics   (« Gestion des risques financiers et opérationnels,  contrôle interne », §2.3)—  Code de conduite Fournisseurs   (« Éthique et responsabilité », §2.2) —  Formation des fournisseurs et des acheteurs   (« Éthique et responsabilité », §5.5) —  Participation à des initiatives multipartites couvrant   les filières à risques (« Éthique et responsabilité », §5.5) —  Objectifs d’approvisionnements certifiés   (« Éthique et responsabilité », §5.5) —  Guides d’accompagnement des fournisseurs   dans l’élimination des substances chimiques   dont l’utilisation est restreinte ou prohibée par LVMH  (« Éthique et responsabilité », §5.3) —  Charte sur les relations de travail avec les mannequins  (« Éthique et responsabilité », §2.2) Environnement —  Objectifs LIFE 360   (« Environnement et durabilité », §2.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '73', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='Document d’enregistrement universel 2023491. CONTEXTE  50 2. RÉFÉRENTIELS  50 2.1 Instruments internationaux 50 2.2 Normes internes 51 3. GOUVERNANCE  53 4. IDENTIFICATION DES RISQUES 54 5. GESTION DES RISQUES 54 5.1 Un programme global de préservation des écosystèmes et ressources naturelles 55 5.2 Une attention constante portée à l’inclusion et à l’épanouissement  des collaborateurs 55 5.3 Un souci constant de qualité et de sécurité dans le cadre de nos activités 55 5.4 Une politique d’intégrité dans la conduite des affaires 56 5.5 Une démarche d’évaluation et d’accompagnement des fournisseurs 59 5.6 Une gestion responsable des données personnelles 62 6. RAPPORT DE L’UN DES COMMISSAIRES AUX COMPTES, DÉSIGNÉ  ORGANISME TIERS INDÉPENDANT, SUR LA VÉRIFICATION DE LA  DÉCLARATION CONSOLIDÉE DE PERFORMANCE EXTRA-FINANCIÈRE  63 7. TABLES DE CORRESPONDANCE 68 7.1 Déclaration de performance extra -financière 68 7.2 Plan de vigilance 72RAPPORT DE GESTION DU   CONSEIL D’ADMINISTRATION  :   LE GROUPE Éthique et responsabilité', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '49', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Éthique et responsabilité 52 Document d’enregistrement universel 2023La Charte Vie Privée La Charte Vie Privée LVMH – qui sera publiée au premier  semestre 2024 – précise les six grands principes édictés par le  Code de conduite en matière de respect de la vie privée et de  la protection des données à caractère personnel : le principe de  légalité, le principe de nécessité, le principe de proportionnalité,  le principe de sécurité, le principe de transparence et le principe  de respect des droits des personnes concernées. Cette Charte  précise que chaque collaborateur, quelle que soit sa fonction,  veille à ce que toute immixtion dans la vie privée soit conforme  à ces six grands principes. La Charte Lobbying Responsable LVMH s’engage et contribue aux discussions sur les politiques  publiques dans un esprit de dialogue constructif et de coopération  avec les parties prenantes concernées. Cette intervention du  Groupe dans la sphère publique s’inscrit dans le respect des lois  et des règles propres aux institutions et organisations concernées,  LVMH est inscrit aux registres des représentants d’intérêts là où  son activité le nécessite. L’intégrité, la transparence et l’exactitude  constituent les principes clés de l’engagement du Groupe dans la  sphère publique. Ces principes sont développés dans la Charte  Lobbying Responsable de LVMH qui sera publiée au premier  trimestre 2024. La Charte Environnement Adoptée en 2001, la Charte Environnement est le document  fondateur des cinq grandes ambitions de LVMH dans le domaine  environnemental : •  rechercher un haut niveau de performance environnementale ;  •  susciter un engagement collectif ;  •  maîtriser les risques environnementaux ;  •  concevoir des produits en intégrant innovation et créativité  environnementale ;  •  s’engager au‐delà de l’entreprise. Elle invite les Présidents des Maisons à s’impliquer dans la  démarche par des actions concrètes. Cette charte a été fortement dynamisée par le programme  stratégique LIFE (LVMH Initiatives For the Environment), lancé  en 2011 et décrit dans la partie « Environnement et durabilité ». Le Code de conduite Recrutement Mis en place en 2009, le Code de conduite Recrutement est  largement diffusé à l’ensemble des collaborateurs exerçant une  activité de recrutement dans le Groupe.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '52', 'reporting_year': '2023'})], 'Environnement de travail sûr et sain': [Document(page_content='Les éléments correspondant au Plan de vigilance et à la Déclaration  de performance extra‐financière du Groupe sont retracés dans   les tables de correspondance figurant à la fin de cette partie. 2. RÉFÉRENTIELS Le groupe LVMH cultive sa différence par une recherche  permanente de l’excellence. Cette quête implique une exigence  d’exemplarité en matière d’éthique, de responsabilité sociale et  de respect de l’environnement.Au cours des dernières années, le Groupe a soutenu ou adhéré  à plusieurs référentiels internationaux, dont il promeut la mise  en œuvre dans sa sphère d’influence, et s’est doté de ses propres  normes internes. 2.1 Instruments internationaux Le groupe LVMH a manifesté très tôt sa volonté d’agir en  entreprise responsable et d’aligner ses opérations et sa stratégie  au soutien de différents textes internationaux de référence, dont : •  la Déclaration Universelle des Droits de l’Homme ;  •  les Pactes internationaux relatifs aux droits civils et politiques,  et économiques, sociaux et culturels ;  •  le Pacte Mondial des Nations Unies, auquel le Groupe a adhéré  en 2003, ainsi que l’initiative Caring for Climate ;  •  les 17 objectifs du développement durable élaborés et  développés par les Nations ‐Unies ; •  les principes directeurs de l’OCDE ;  •  les conventions fondamentales de l’Organisation Internationale  du Travail ;  •  la Charte de la Diversité signée par le Groupe en 2007 ;  •  la Charte mondiale des Nations Unies sur les « Principes  d’autonomisation des femmes », signée par le Groupe en 2013 ;  •  la Stratégie nationale de la France pour la biodiversité ;  •  le Processus de Kimberley, régime international de certification  des diamants bruts ;', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '50', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='•  Les contrats de distribution du Groupe encadrent strictement ces aspects, faisant  également l’objet de contrôles réguliers via des audits de terrain de la part des Maisons. •  LVMH s’engage également dans une démarche de gestion responsable des  approvision nements (voir « Rapport de gestion du Conseil d’administration  – Éthique et  responsabilité », §5.5). 1.1.2  Risques liés à la gestion des talents et à la disparition de compétences stratégiques Description du risque Gestion du risque Le groupe LVMH est caractérisé par ses  Maisons dont le succès repose sur des  savoir‐faire uniques et parfois ancestraux.   Cette chaîne de compétences est garante  de la haute qualité des produits vendus  dans le monde entier et de la réputation  des Maisons. La pérennité des savoir‐faire pourrait  être menacée par la disparition de métiers  traditionnels et des compétences stratégiques,  notamment dans les domaines de la  maroquinerie et de l’horlogerie.•  Afin de préserver et promouvoir ces savoir‐faire, LVMH mène des actions en faveur  de la transmission et de la valorisation de ces métiers, notamment à travers une  action envers la reconnaissance de la spécificité des métiers du luxe comme « Métiers  d’excellence », avec des critères propres au secteur économique du luxe et permettant  de mieux les faire connaître auprès du grand public, d’attirer de futurs talents et  d’assurer le développement continu des compétences des collaborateurs internes (voir  « Rapport de gestion du Conseil d’administration  – Talents et attractivité », §2.2). •  Afin de protéger et développer l’accès des Maisons de Mode et de Maroquinerie  aux matières premières et aux savoir‐faire d’excellence qui leur sont indispensables,  LVMH Métiers d’Art, investit et accompagne dans la durée les meilleurs de ses  fournisseurs (voir le « Rapport de gestion du Conseil d’administration  – Présentation des  activités, faits marquants et perspectives », §2.5). La mise en œuvre de notre stratégie de  croissance, d’internationalisation et de  digitalisation repose sur la capacité du Groupe  à identifier les talents en adéquation avec  ses besoins et à attirer et retenir ces profils  prometteurs dans un environnement très  concurrentiel.•  LVMH s’efforce en permanence de créer les conditions permettant à ses collaborateurs  de développer tout leur potentiel au service de son succès.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '149', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Éthique et responsabilité 50 Document d’enregistrement universel 20231. CONTEXTE Adopter et promouvoir un comportement intègre et éthique  dans l’ensemble de ses relations avec tous ses partenaires est  un engagement fort du groupe LVMH. Ce principe a conduit  le Groupe à définir des règles de conduite et des principes  d’action en matière d’éthique, de responsabilité sociale et de  respect de l’environnement qui guident nos relations avec les   collaborateurs, partenaires commerciaux, fournisseurs et autres  parties prenantes.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '50', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Talents et attractivité 130 Document d’enregistrement universel 20233. UN ENVIRONNEMENT DE TRAVAIL ATTENTIF AUX COLLABORATEURS LVMH s’engage à offrir un environnement de travail de qualité  à tous ses collaborateurs. La santé et la sécurité de tous sont  une priorité du Groupe, qui veille à l’équilibre et au bien‐être au travail de ses collaborateurs. LVMH favorise également un  dialogue social constructif. 3.1 Une démarche pour garantir la santé et la sécurité de tous les collaborateurs LVMH a décidé de renforcer son action pour protéger l’ensemble  de ses collaborateurs. Dès 2020, un groupe de travail dédié composé  d’experts Santé et sécurité et de responsables de Ressources  Humaines a été formé. Il a posé un diagnostic et proposé un plan  d’action qui s’appuie sur la création d’une charte santé et sécurité. En 2021, la Charte santé et sécurité LVMH, signée par le Comité  exécutif du Groupe et par l’ensemble des Présidents de Maisons, a  impulsé une démarche complète et ambitieuse pour une culture  du « zéro accident » sur l’ensemble des opérations. Les Maisons s’engagent sur cinq piliers : •  Identifier leurs enjeux par la structuration d’une démarche ;  •  Élaborer un plan d’action et le revoir périodiquement ;  •  Suivre la démarche en soumettant leurs résultats aux comités  de direction de chacune des Maisons ;  •  Engager chaque collaborateur et collaboratrice dans la  démarche, notamment par la sensibilisation aux gestes de  première urgence ;  •  Maintenir une culture vertueuse par une collaboration entre  Groupe et Maisons. À chaque engagement sont associés un indicateur de suivi et un  objectif à l’horizon 2025. Dans une démarche d’amélioration continue, le Comité exécutif du groupe LVMH en assure un  suivi régulier. Chaque Maison signataire a nommé un Ambassadeur Santé  et sécurité auprès du Groupe. Ces Ambassadeurs forment la  Communauté santé et sécurité, qui se réunit régulièrement pour  échanger et partager les outils afin de déployer la culture du  « zéro accident ». Cinq réunions se sont tenues en 2023. LVMH et son réseau d’Ambassadeurs mettent à disposition de  l’ensemble de ses salariés une boîte à outils santé et sécurité sur  l’Intranet du Groupe.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '130', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='Elle invite les Présidents des Maisons à s’impliquer dans la  démarche par des actions concrètes. Cette charte a été fortement dynamisée par le programme  stratégique LIFE (LVMH Initiatives For the Environment), lancé  en 2011 et décrit dans la partie « Environnement et durabilité ». Le Code de conduite Recrutement Mis en place en 2009, le Code de conduite Recrutement est  largement diffusé à l’ensemble des collaborateurs exerçant une  activité de recrutement dans le Groupe. Il précise l’éthique du  recrutement chez LVMH au travers de quatorze engagements.  Un accent particulier y est mis sur la prévention de toute forme  de discrimination et sur la promotion de la diversité. Un travail  d’actualisation de ce Code de conduite Recrutement a été lancé  pour mieux prendre en compte les nouveaux enjeux et contextes  du recrutement : la publication de cette nouvelle version à   été reportée à 2024 afin de s’inscrire dans le projet de refonte   du Code de conduite de LVMH qui sera publié au premier  trimestre 2024.La Charte sur les relations de travail avec les mannequins En 2017, une Charte sur les relations de travail avec les mannequins  a été établie par le Groupe en concertation avec le groupe Kering  et des professionnels du secteur, animés du même souci de  respect de la dignité, de la santé et du bien‐être des mannequins. Applicable à l’ensemble des Maisons partout dans le monde, cette  charte a pour objectif d’insuffler un véritable changement dans  l’univers de la mode en faisant disparaître certains comportements  et pratiques qui ne correspondent pas aux valeurs du Groupe  et de faire prendre conscience aux mannequins qu’ils sont  pleinement acteurs de ces changements. La diffusion des principes de cette charte est soutenue par la mise  en place d’un site internet dédié, wecareformodels.com, réalisé  par les équipes des groupes LVMH et Kering. Ce site à l’attention  des mannequins met notamment à leur disposition des bonnes  pratiques et conseils prodigués par des nutritionnistes et coaches  indépendants. La Charte Santé et Sécurité Signée par le Comité exécutif du Groupe en avril 2021, la Charte  Santé et Sécurité encadre une démarche complète sur l’ensemble  des opérations du groupe LVMH et vise à développer une culture  du « zéro accident ».', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '52', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Environnement et durabilité Document d’enregistrement universel 2023 1096. TAXONOMIE ENVIRONNEMENTALE Conformément au Règlement européen 2020/852, complété par  le Règlement (UE) 2023/2486 (règlement délégué environnement),  définissant la durabilité sur plan environnemental des activités  économiques (le « Règlement »), LVMH a : (i)  identifié la part de ses activités éligibles au titre  des 6 objectifs environnementaux (les « Objectifs  environnementaux »/« Objectifs ») ; (ii)  analysé la contribution des activités éligibles à l’atteinte  des Objectifs environnementaux tout en s’assurant que  cette contribution ne porte pas atteinte significativement  aux autres Objectifs environnementaux (« DNSH ») et  que l’activité respecte les garanties minimales détaillées  ci‐après. Cette analyse permet de valider « l’alignement ». Les activités éligibles au titre des Objectifs environnementaux  définies par le Règlement sont notamment celles qui génèrent les  impacts les plus significatifs sur le changement climatique et qui  présentent par conséquent le potentiel le plus élevé en vue de la  réduction des émissions de gaz à effet de serre. Compte tenu des  activités ciblées à date par ces objectifs, seuls les investissements  opérationnels de LVMH dans le secteur de l’immobilier ont  été analysés pour les besoins du reporting  au 31 décembre 2023.  Conformément au Règlement, ils correspondent à la somme : •  des acquisitions d’immobilisations corporelles et incorporelles ; •  des loyers fixes capitalisés relatifs aux contrats de location ; et •  des immobilisations corporelles et incorporelles ainsi que les  loyers fixes capitalisés liés aux variations de périmètre (hors  écart d’acquisition).Le Règlement prévoit notamment la publication de deux  indicateurs (« KPI ») établis sur la base d’agrégats financiers et  définis comme suit : •  KPI 1 : Capex relatives aux activités éligibles (« Capex éligibles »  ou « Capex immobilières ») ;  •  KPI 2 : Capex éligibles respectant les critères de contribution  significative d’un Objectif environnemental sans porter  atteinte aux autres Objectifs et tout en respectant les garanties  minimales (« Capex alignées »).', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '109', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Talents et attractivité 134 Document d’enregistrement universel 2023Malgré un contexte sanitaire et économique parfois difficile, la  priorité du Groupe est de préserver la santé de ses collaborateurs  en étroite relation avec la médecine du travail, les services  d’une assistante sociale et des services innovants tels que des  conciergeries médicales.Enfin, LVMH participe à l’engagement civique des réservistes  français dans l’armée. Conformément à la loi française, le Groupe  permet aux réservistes employés de prendre jusqu’à 10 jours  de congé par an pour leurs missions ou formations au sein de  la réserve militaire ou de la réserve de la police nationale. Le  Groupe autorise ainsi les réservistes à s’engager en tant que  citoyens pour contribuer à la protection nationale. 3.4 Le « LVMH Heart Fund » Pour faire face aux aléas de la vie auxquels peuvent être confrontés  les collaborateurs du Groupe, LVMH a mis en place le « LVMH  Heart Fund ». Lancé le 8 juin 2021, il manifeste la solidarité  et l’engagement dont veut faire preuve LVMH auprès de ses  collaborateurs et ce de manière inclusive, en s’adressant à tous. Ce programme Groupe comprend deux types de services gratuits,  anonymes et confidentiels. Le premier est un accompagnement  social et psychologique ouvert à tous les collaborateurs, sans  critère d’éligibilité, afin de les aider à faire face à tous types  de difficultés du quotidien. Le second est une aide financière,  conditionnée à une grille d’éligibilité, rapide et ponctuelle pour  apporter un soutien aux collaborateurs confrontés à une situation  personnelle urgente, inattendue, sérieuse et grave. En 2023, le « LVMH Heart Fund » a été particulièrement actif,  notamment lors des catastrophes naturelles survenues ces derniers mois. Il a alors mobilisé des aides financières et un soutien   social et psychologique, individuel et collectif. Chaque collaborateur dans le monde peut solliciter le « LVMH  Heart Fund » : en composant le numéro de téléphone par pays  en langue locale. Cette ligne d’écoute est accessible 24/7 par tous  gratuitement, de manière anonyme et confidentielle. Les deux  services sont accessibles également en se connectant sur le site  internet géré par le partenaire externe WPO, ou en téléchargeant  l’application mobile gratuite iConnectYou.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '134', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Éthique et responsabilité 70 Document d’enregistrement universel 20237.1.2  Respect des droits humains Risques Politiques Résultats Établissement et  continuité de chaînes  d’approvisionnement  responsables   (aspects liés au   respect des droits  humains)—  Code de conduite LVMH   (« Éthique et responsabilité », §2.2) —  Code de conduite Fournisseurs   (« Éthique et responsabilité », §2.2) —  Charte sur les relations de travail avec les mannequins  (« Éthique et responsabilité », §2.2) —  Dispositif d’alerte « LVMH Alert Line »   (« Éthique et responsabilité », §5.4) —  Analyse des risques Groupe   (« Éthique et responsabilité », §4.) —  Audits sociaux des fournisseurs et sous -traitants  (« Éthique et responsabilité », §5.2) —  Collecte d’informations sur la performance sociale   et éthique des fournisseurs via la plateforme EcoVadis  (« Éthique et responsabilité », §5.2) —  Participation à des initiatives multipartites   couvrant les filières à risques   (« Éthique et responsabilité », §5.5)—  Répartition des fournisseurs et audits   (« Éthique et responsabilité », §5.5) —  Données sur les audits mixtes et audits   spécifiquement sociaux réalisés auprès des fournisseurs  (« Éthique et responsabilité », §5.5) —  Proportion de ré -audits   (« Éthique et responsabilité », §5.5) —  Taux de fournisseurs ne répondant pas   aux exigences du Groupe   (« Éthique et responsabilité », §5.5) —  Nombre de ruptures suite aux audits   (« Éthique et responsabilité », §5.5) —  Nombre de relations commerciales   non-initiées suite aux audits   (« Éthique et responsabilité », §5.5) Mise en œuvre   d’une politique   d’inclusion et  d’épanouissement   des collaborateurs  (aspects liés à la   lutte contre les  discriminations   et à la promotion  de la diversité)—  Code de conduite LVMH   (« Éthique et responsabilité », §2.2) —  Dispositif d’alerte « LVMH Alert Line »   (« Éthique et responsabilité », §5.4) —  Code de conduite Recrutement   (« Éthique et responsabilité », §2.2) —  Formation spécifique des recruteurs   (« Talents et attractivité », §4.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '70', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Éthique et responsabilité Document d’enregistrement universel 2023 555.1 Un programme global de préservation des écosystèmes et ressources naturelles Parce que ses métiers exaltent la nature dans ce qu’elle a de plus  pur et de plus beau, la préserver est pour LVMH un impératif  stratégique. L’intégration de cette exigence dans l’ensemble des  activités du Groupe constitue un levier essentiel de sa stratégie  de croissance, permettant de répondre aux attentes des parties  prenantes et de stimuler constamment l’innovation.Construit autour de quatre enjeux clés de la performance  environnementale du Groupe, le programme global LIFE  (LVMH Initiatives For the Environment) permet de structurer  cette démarche écologique, de la conception à la vente des  produits. Il fait l’objet d’une présentation détaillée dans la partie  « Environnement et durabilité ». 5.2 Une attention constante portée à l’inclusion et à l’épanouissement des collaborateurs LVMH s’efforce en permanence de créer les conditions permettant  à ses collaborateurs de développer tout leur potentiel au service  de son succès. Dans un contexte de mutation des attentes  professionnelles, favoriser l’épanouissement et les aspirations de  nos collaborateurs et valoriser la diversité et la richesse humaine  constituent des enjeux importants.C’est pourquoi le souci de la sécurité et du bien‐être au travail,  l’accompagnement des parcours de carrières, le respect de la  singularité, la réduction des inégalités entre les femmes et les  hommes, l’intégration des travailleurs en situation de handicap et  le maintien dans l’emploi des seniors constituent des priorités de  notre politique de ressources humaines, détaillées dans la partie  « Talents et attractivité ». 5.3 Un souci constant de qualité et de sécurité dans le cadre de nos activités LVMH s’attache en permanence à proposer des produits de  la plus haute qualité par la recherche et l’innovation, par une  grande exigence dans la sélection des matières et dans la mise en  œuvre des savoir‐faire de ses métiers. Le Groupe est animé du  souci constant de préserver la santé et la sécurité de ses parties  prenantes. S’agissant de ses propres collaborateurs, LVMH met en œuvre  une démarche de santé‐sécurité et bien‐être au travail, présentée  dans la partie « Talents et attractivité ».', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '55', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Éthique et responsabilité Document d’enregistrement universel 2023 53La Charte interne de conformité au droit de la concurrence En 2012, le Groupe a formalisé son engagement au respect  d’une concurrence libre et non faussée avec l’adoption d’une  Charte interne de conformité au droit de la concurrence, dont  l’objectif est de contribuer, au sein du Groupe, au développement  d’une véritable culture de conformité en ce domaine. Cette  Charte présente les principales règles que l’ensemble des  collaborateurs doivent connaître dans la conduite des relations commerciales au quotidien, et définit de manière pragmatique  les standards de conduite qui sont attendus de leur part. LVMH  interdit notamment tout abus de position dominante, pratique  concertée ou entente illicite par accords, projets, arrangements  ou comportements coordonnés entre concurrents concernant  les prix, les territoires, les parts de marché ou les clients.   Cette charte est notamment accessible via l’Intranet « Éthique  et Conformité ». 3. GOUVERNANCE La mise en œuvre opérationnelle des valeurs et référentiels  éthiques du Groupe est portée par une gouvernance dédiée. Au sein du Conseil d’administration, le Comité d’éthique et du  développement durable, composé en majorité d’Administrateurs  indépendants, veille au respect des valeurs individuelles et  collectives sur lesquelles le Groupe fonde son action avec pour  missions principales : •  d’assister le Conseil d’administration dans la définition des  grandes orientations stratégiques du Groupe en matière  d’éthique et de responsabilité sociale et environnementale,  et de contribuer à la définition des règles de conduite devant  inspirer le comportement des dirigeants et collaborateurs ;  •  de veiller au respect de ces règles ; et •  d’assurer le suivi des dispositifs mis en place. Par ailleurs, le Président‐directeur général et le Comité exécutif  de LVMH portent les engagements du Groupe en matière  d’éthique, et de responsabilité sociale et environnementale. En outre, un Comité ESG Groupe, qui fédère les directions  opérationnelles du Groupe, accompagne et coordonne la mise en  œuvre des objectifs stratégiques de LVMH en matière d’éthique,  de responsabilité sociale et environnementale, et anime le  reporting  international et la communication consolidée sur les  performances.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '53', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='LVMH a défini une feuille de route précise qui concerne  les sites de production de LVMH et les principaux fournisseurs  des Maisons de Mode et Maroquinerie. Pour 2026, les objectifs  sont les suivants : •  déploiement du programme « Supplier to Zero » qui garantit  une gestion responsable des produits chimiques, avec un  taux de couverture minimal de 65 % (dont 20 % au niveau 2  ou Progressive) des volumes certifiés ZDHC pour le cuir et le  textile achetés par les Maisons du Groupe ;  •  vérification de la conformité des formulations chimique à la  MRSL ZDHC avec un taux de conformité recommandé de 60 % ;  •  contrôle de la qualité des eaux usées des sites cibles chez  les fournisseurs du Groupe avec au minimum un rapport  ClearStream ZDHC par an. L’objectif est de couvrir au minimum 65 % en volume de cuir et de textile acheté par les  Maisons du Groupe, avec un taux de conformité à la MRSL  au minimum de 85 %. LVMH a également déployé de nombreux outils d’amélioration  et de contrôle concernant l’utilisation de substances chimiques  dans les produits et les matériaux premiers fournis aux Maisons  avec la Product Restricted Substances List (PRSL) qui définit les  restrictions pour les substances chimiques (mis à jour au moins  deux fois par an). 3.3.1.2   Vignobles et matières premières agricoles Moët Hennessy est engagé depuis de nombreuses années vers  un usage réduit et optimisé des intrants chimiques dans ses  vignobles. Cet engagement se traduit notamment par un objectif  d’arrêt total de l’usage d’herbicide pour l’ensemble des vignobles  en propre à horizon 2024. Cet objectif a été atteint dans les  vignobles des Maisons en Champagne depuis 2020, et à Cognac  depuis 2021. En 2022, en moyenne dans le monde, 86 % des  surfaces des vignobles Moët Hennessy avaient atteint l’objectif.  L’ambition est de pouvoir également entraîner les livreurs de  raisin dans cette démarche à horizon 2028‐2030. Des efforts importants sont faits pour réduire l’usage d’autres  pesticides (insecticides et fongicides), notamment par le recours  aux substances de biocontrôle, stimulant notamment les  mécanismes naturels de défense des plantes. Des suivis sont  réalisés par les Maisons par le calcul de l’Indice de Fréquence  de Traitement, pour les produits conventionnels comme de  biocontrôle.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '96', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Éthique et responsabilité 54 Document d’enregistrement universel 20234. IDENTIFICATION DES RISQUES Les activités du Groupe impliquent une exposition à différents  risques qui font l’objet d’un travail régulier d’identification  et de gestion dans le contexte des évolutions notamment  réglementaires. Un exercice d’analyse des risques visant prioritairement ceux  découlant de la chaîne d’approvisionnement du Groupe a été  mené avec l’appui du prestataire externe Verisk Maplecroft,  spécialisé dans l’analyse des risques politiques, économiques,  sociaux et environnementaux. Un nouvel exercice d’analyse  globale des risques a été mené en 2022 sur la base des données  de 2021. Cet exercice repose sur le croisement d’indicateurs externes  de niveaux de risques, fournis par ce prestataire avec des  informations quantitatives fournies par les différentes Maisons  du Groupe, en particulier les montants d’achats par catégorie  et par fournisseur. Ce travail permet de classer les fournisseurs  du Groupe par niveau de criticité (définition d’un fournisseur  critique : tout fournisseur jouant un rôle majeur dans la réalisation  d’un processus de l’entreprise, c’est‐à‐dire tout fournisseur dont  la carence ou les dysfonctionnements pourraient conduire à une  interruption totale ou partielle d’activités de l’entreprise). Une grande variété de facteurs est analysée dans ce cadre,  selon une approche à la fois géographique et sectorielle.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '54', 'reporting_year': '2023'})], 'Conditions de travail (salaires, heures de travail)': [Document(page_content='•  Les contrats de distribution du Groupe encadrent strictement ces aspects, faisant  également l’objet de contrôles réguliers via des audits de terrain de la part des Maisons. •  LVMH s’engage également dans une démarche de gestion responsable des  approvision nements (voir « Rapport de gestion du Conseil d’administration  – Éthique et  responsabilité », §5.5). 1.1.2  Risques liés à la gestion des talents et à la disparition de compétences stratégiques Description du risque Gestion du risque Le groupe LVMH est caractérisé par ses  Maisons dont le succès repose sur des  savoir‐faire uniques et parfois ancestraux.   Cette chaîne de compétences est garante  de la haute qualité des produits vendus  dans le monde entier et de la réputation  des Maisons. La pérennité des savoir‐faire pourrait  être menacée par la disparition de métiers  traditionnels et des compétences stratégiques,  notamment dans les domaines de la  maroquinerie et de l’horlogerie.•  Afin de préserver et promouvoir ces savoir‐faire, LVMH mène des actions en faveur  de la transmission et de la valorisation de ces métiers, notamment à travers une  action envers la reconnaissance de la spécificité des métiers du luxe comme « Métiers  d’excellence », avec des critères propres au secteur économique du luxe et permettant  de mieux les faire connaître auprès du grand public, d’attirer de futurs talents et  d’assurer le développement continu des compétences des collaborateurs internes (voir  « Rapport de gestion du Conseil d’administration  – Talents et attractivité », §2.2). •  Afin de protéger et développer l’accès des Maisons de Mode et de Maroquinerie  aux matières premières et aux savoir‐faire d’excellence qui leur sont indispensables,  LVMH Métiers d’Art, investit et accompagne dans la durée les meilleurs de ses  fournisseurs (voir le « Rapport de gestion du Conseil d’administration  – Présentation des  activités, faits marquants et perspectives », §2.5). La mise en œuvre de notre stratégie de  croissance, d’internationalisation et de  digitalisation repose sur la capacité du Groupe  à identifier les talents en adéquation avec  ses besoins et à attirer et retenir ces profils  prometteurs dans un environnement très  concurrentiel.•  LVMH s’efforce en permanence de créer les conditions permettant à ses collaborateurs  de développer tout leur potentiel au service de son succès.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '149', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='Les éléments correspondant au Plan de vigilance et à la Déclaration  de performance extra‐financière du Groupe sont retracés dans   les tables de correspondance figurant à la fin de cette partie. 2. RÉFÉRENTIELS Le groupe LVMH cultive sa différence par une recherche  permanente de l’excellence. Cette quête implique une exigence  d’exemplarité en matière d’éthique, de responsabilité sociale et  de respect de l’environnement.Au cours des dernières années, le Groupe a soutenu ou adhéré  à plusieurs référentiels internationaux, dont il promeut la mise  en œuvre dans sa sphère d’influence, et s’est doté de ses propres  normes internes. 2.1 Instruments internationaux Le groupe LVMH a manifesté très tôt sa volonté d’agir en  entreprise responsable et d’aligner ses opérations et sa stratégie  au soutien de différents textes internationaux de référence, dont : •  la Déclaration Universelle des Droits de l’Homme ;  •  les Pactes internationaux relatifs aux droits civils et politiques,  et économiques, sociaux et culturels ;  •  le Pacte Mondial des Nations Unies, auquel le Groupe a adhéré  en 2003, ainsi que l’initiative Caring for Climate ;  •  les 17 objectifs du développement durable élaborés et  développés par les Nations ‐Unies ; •  les principes directeurs de l’OCDE ;  •  les conventions fondamentales de l’Organisation Internationale  du Travail ;  •  la Charte de la Diversité signée par le Groupe en 2007 ;  •  la Charte mondiale des Nations Unies sur les « Principes  d’autonomisation des femmes », signée par le Groupe en 2013 ;  •  la Stratégie nationale de la France pour la biodiversité ;  •  le Processus de Kimberley, régime international de certification  des diamants bruts ;', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '50', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Éthique et responsabilité 50 Document d’enregistrement universel 20231. CONTEXTE Adopter et promouvoir un comportement intègre et éthique  dans l’ensemble de ses relations avec tous ses partenaires est  un engagement fort du groupe LVMH. Ce principe a conduit  le Groupe à définir des règles de conduite et des principes  d’action en matière d’éthique, de responsabilité sociale et de  respect de l’environnement qui guident nos relations avec les   collaborateurs, partenaires commerciaux, fournisseurs et autres  parties prenantes.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '50', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Éthique et responsabilité 68 Document d’enregistrement universel 2023Informations privacy, éthique et conformité Informations quantitatives   (incluant les indicateurs clés de performance)Informations qualitatives   (actions ou résultats) —  Nombre d’alertes reçues via la ligne d’alerte LVMH. —  Nombre de collaborateurs formés au module anticorruption.—  Diffusion du Code de conduite de LVMH (version en vigueur   en 2023) aux collaborateurs, notamment à l’occasion   de leur intégration dans le Groupe. —  Politique de signature par les Fournisseurs des Maisons du  Code de Conduite Fournisseurs (version en vigueur en 2023). —  Existence d’un dispositif d’alerte dans les Maisons. —  Communication large sur le dispositif d’alerte au sein des Maisons. —  Existence de points de contrôles facultatifs concernant la protection   des données à caractère personnel dans le référentiel ERICA. —  Formations et sessions de sensibilisation aux problématiques  liées à la protection des données personnelles. 7. TABLES DE CORRESPONDANCE 7.1 Déclaration de performance extra‐financière Comme tout acteur économique, le groupe LVMH est confronté  à un ensemble de risques d’ordre extra‐financier susceptibles  d’affecter ses performances, de porter atteinte à sa réputation  et d’impacter ses parties prenantes et/ou l’environnement. Les  risques suivants ont été retenus comme « principaux » compte  tenu des activités du Groupe par les représentants de différentes  fonctions centrales et par la Direction générale (voir « Éthique et  responsabilité », §4.) : •  l’impact sur les écosystèmes, le climat et les ressources  naturelles  ;  •  l’établissement et la continuité de chaînes d’approvisionnement  responsables  ;  •  la préservation de la santé et de la sécurité dans le cadre de  nos activités ;  •  le transfert des savoir‐faire et compétences‐clés ;  •  la mise en œuvre d’une politique d’inclusion et d’épanouis ‐ sement des collaborateurs ;  •  la survenance d’une faille dans la mise en œuvre des règles de  protection des données personnelles ;  •  la défaillance dans la mise en œuvre des dispositifs de  conformité des pratiques d’affaires. LVMH s’attache à maîtriser chacun de ces risques par la mise  en œuvre de politiques adaptées.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '68', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Éthique et responsabilité Document d’enregistrement universel 2023 59En 2023, le dispositif d’alerte du Groupe (LVMH Alert Line) a  donné lieu au recueil de 561  signalements, dont 63  % concernaient  des sujets liés aux ressources humaines. Ces signalements sont  traités conformément au droit applicable et donnent lieu à des  investigations le cas échéant. En mars 2023, LVMH a publié la Politique d’Alerte Groupe  décrivant les règles de recueil et de traitement des signalements  reçus au sein des Maisons et entités du Groupe. Cette politique  est publiée sur le site internet du Groupe et communiquée aux  collaborateurs des Maisons. Les alertes traitées permettent, le cas échéant, d’enrichir les  processus d’identification et prévention des risques, dans une  logique d’amélioration continue. Contrôle du dispositif de conformité Depuis 2019, chaque Maison informe annuellement le Directeur  Privacy, Éthique & Compliance du Groupe de l’état d’avancement  de son programme de conformité par le biais d’un questionnaire  de reporting  détaillé. Par ailleurs, le référentiel de contrôle interne de LVMH intègre  un socle de contrôles de deuxième niveau en matière d’éthique  qui font l’objet d’évaluations en termes de design et d’efficacité  par les différentes entités du Groupe (comme précisé dans la  partie « Gestion des risques financiers et opérationnels, contrôle  interne »).', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '59', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Éthique et responsabilité 54 Document d’enregistrement universel 20234. IDENTIFICATION DES RISQUES Les activités du Groupe impliquent une exposition à différents  risques qui font l’objet d’un travail régulier d’identification  et de gestion dans le contexte des évolutions notamment  réglementaires. Un exercice d’analyse des risques visant prioritairement ceux  découlant de la chaîne d’approvisionnement du Groupe a été  mené avec l’appui du prestataire externe Verisk Maplecroft,  spécialisé dans l’analyse des risques politiques, économiques,  sociaux et environnementaux. Un nouvel exercice d’analyse  globale des risques a été mené en 2022 sur la base des données  de 2021. Cet exercice repose sur le croisement d’indicateurs externes  de niveaux de risques, fournis par ce prestataire avec des  informations quantitatives fournies par les différentes Maisons  du Groupe, en particulier les montants d’achats par catégorie  et par fournisseur. Ce travail permet de classer les fournisseurs  du Groupe par niveau de criticité (définition d’un fournisseur  critique : tout fournisseur jouant un rôle majeur dans la réalisation  d’un processus de l’entreprise, c’est‐à‐dire tout fournisseur dont  la carence ou les dysfonctionnements pourraient conduire à une  interruption totale ou partielle d’activités de l’entreprise). Une grande variété de facteurs est analysée dans ce cadre,  selon une approche à la fois géographique et sectorielle.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '54', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Talents et attractivité 134 Document d’enregistrement universel 2023Malgré un contexte sanitaire et économique parfois difficile, la  priorité du Groupe est de préserver la santé de ses collaborateurs  en étroite relation avec la médecine du travail, les services  d’une assistante sociale et des services innovants tels que des  conciergeries médicales.Enfin, LVMH participe à l’engagement civique des réservistes  français dans l’armée. Conformément à la loi française, le Groupe  permet aux réservistes employés de prendre jusqu’à 10 jours  de congé par an pour leurs missions ou formations au sein de  la réserve militaire ou de la réserve de la police nationale. Le  Groupe autorise ainsi les réservistes à s’engager en tant que  citoyens pour contribuer à la protection nationale. 3.4 Le « LVMH Heart Fund » Pour faire face aux aléas de la vie auxquels peuvent être confrontés  les collaborateurs du Groupe, LVMH a mis en place le « LVMH  Heart Fund ». Lancé le 8 juin 2021, il manifeste la solidarité  et l’engagement dont veut faire preuve LVMH auprès de ses  collaborateurs et ce de manière inclusive, en s’adressant à tous. Ce programme Groupe comprend deux types de services gratuits,  anonymes et confidentiels. Le premier est un accompagnement  social et psychologique ouvert à tous les collaborateurs, sans  critère d’éligibilité, afin de les aider à faire face à tous types  de difficultés du quotidien. Le second est une aide financière,  conditionnée à une grille d’éligibilité, rapide et ponctuelle pour  apporter un soutien aux collaborateurs confrontés à une situation  personnelle urgente, inattendue, sérieuse et grave. En 2023, le « LVMH Heart Fund » a été particulièrement actif,  notamment lors des catastrophes naturelles survenues ces derniers mois. Il a alors mobilisé des aides financières et un soutien   social et psychologique, individuel et collectif. Chaque collaborateur dans le monde peut solliciter le « LVMH  Heart Fund » : en composant le numéro de téléphone par pays  en langue locale. Cette ligne d’écoute est accessible 24/7 par tous  gratuitement, de manière anonyme et confidentielle. Les deux  services sont accessibles également en se connectant sur le site  internet géré par le partenaire externe WPO, ou en téléchargeant  l’application mobile gratuite iConnectYou.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '134', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='Ces  éléments de rémunération figurent au point 2.2.2 du présent  document. Les fonctions de Président‐directeur général et de  Directeur général délégué de LVMH SE sont occupées par les  mêmes personnes depuis plus de cinq années ;  •  pour les salariés, les rémunérations retenues sont les  rémunérations brutes versées (fixes, variables et avantages  en nature), ainsi que le cas échéant la participation et  l’intéressement versés et la valorisation à la date de leur  attribution des actions de performance attribuées ;  •  l’indicateur de performance de la Société retenu est le Résultat  Opérationnel Courant consolidé du Groupe (« ROC ») tel qu’il  ressort du compte de résultat consolidé du Groupe.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '227', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Éthique et responsabilité Document d’enregistrement universel 2023 53La Charte interne de conformité au droit de la concurrence En 2012, le Groupe a formalisé son engagement au respect  d’une concurrence libre et non faussée avec l’adoption d’une  Charte interne de conformité au droit de la concurrence, dont  l’objectif est de contribuer, au sein du Groupe, au développement  d’une véritable culture de conformité en ce domaine. Cette  Charte présente les principales règles que l’ensemble des  collaborateurs doivent connaître dans la conduite des relations commerciales au quotidien, et définit de manière pragmatique  les standards de conduite qui sont attendus de leur part. LVMH  interdit notamment tout abus de position dominante, pratique  concertée ou entente illicite par accords, projets, arrangements  ou comportements coordonnés entre concurrents concernant  les prix, les territoires, les parts de marché ou les clients.   Cette charte est notamment accessible via l’Intranet « Éthique  et Conformité ». 3. GOUVERNANCE La mise en œuvre opérationnelle des valeurs et référentiels  éthiques du Groupe est portée par une gouvernance dédiée. Au sein du Conseil d’administration, le Comité d’éthique et du  développement durable, composé en majorité d’Administrateurs  indépendants, veille au respect des valeurs individuelles et  collectives sur lesquelles le Groupe fonde son action avec pour  missions principales : •  d’assister le Conseil d’administration dans la définition des  grandes orientations stratégiques du Groupe en matière  d’éthique et de responsabilité sociale et environnementale,  et de contribuer à la définition des règles de conduite devant  inspirer le comportement des dirigeants et collaborateurs ;  •  de veiller au respect de ces règles ; et •  d’assurer le suivi des dispositifs mis en place. Par ailleurs, le Président‐directeur général et le Comité exécutif  de LVMH portent les engagements du Groupe en matière  d’éthique, et de responsabilité sociale et environnementale. En outre, un Comité ESG Groupe, qui fédère les directions  opérationnelles du Groupe, accompagne et coordonne la mise en  œuvre des objectifs stratégiques de LVMH en matière d’éthique,  de responsabilité sociale et environnementale, et anime le  reporting  international et la communication consolidée sur les  performances.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '53', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Talents et attractivité 138 Document d’enregistrement universel 20234.5 Lutter contre les discriminations à l’égard des personnes Lesbiennes, Gay,   Bisexuelles, Trans, Intersexe (LGBTI+) LVMH veille à favoriser un environnement de travail respectueux  de tous, où chacun a la possibilité de contribuer et de progresser,  dans le respect de son identité de genre et son orientation  sexuelle. Depuis 2019, le Groupe est signataire des normes  mondiales de conduite pour la lutte contre la discrimination à  l’égard des LGBTI en entreprise promulguées par les Nations Unies. En 2023, LVMH a réaffirmé son engagement de longue date en  faveur de l’inclusion des personnes LGBTI+ dans le monde du  travail. Le 17 mai 2023, à l’occasion de la Journée Internationale  contre l’Homophobie et la Transphobie, le Groupe a officialisé  son partenariat avec l’association Le Refuge qui œuvre pour  la réinsertion, la formation et l’emploi des jeunes LGBTI+.   Le Groupe a également renforcé ses actions avec l’association  Le Refuge par l’accompagnement de ces jeunes dans leur choix  d’orientation professionnelle, grâce à un dispositif autour des  Métiers d’Excellence LVMH. Pour le lancement du mois des fiertés au mois de juin, l’événement  du Groupe «  Walk the Talk  » a mis en lumière les actions concrètes  portées contre les discriminations LGBTI+ au niveau du Groupe,  des Maisons et des régions. Un rapport d’activités LGBTI+ a  été publié en externe, soulignant l’engagement du Groupe et  de ses Maisons, et la diversité d’initiatives mises en place pour  promouvoir une culture toujours plus inclusive.Cet événement a aussi fait rayonner les réseaux de collaborateurs  engagés dans ce combat sur le terrain, à l’international. Pour  la première fois, le Groupe a soutenu la participation de ses  collaborateurs aux marches des fiertés, sous le leadership de  ses réseaux All LVMH Pride, dans plusieurs villes du monde  (Londres, Los Angeles, Montréal, New York, Paris, Tokyo, Toronto  et Wilton Manors). En portant fièrement un t‐shirt designé par  Jonathan Anderson, Directeur artistique pour la Maison Loewe,  les collaborateurs du Groupe ont démontré leur engagement  et ont célébré un message commun de respect et d’inclusion  pendant ce mois des fiertés.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '138', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Éthique et responsabilité 70 Document d’enregistrement universel 20237.1.2  Respect des droits humains Risques Politiques Résultats Établissement et  continuité de chaînes  d’approvisionnement  responsables   (aspects liés au   respect des droits  humains)—  Code de conduite LVMH   (« Éthique et responsabilité », §2.2) —  Code de conduite Fournisseurs   (« Éthique et responsabilité », §2.2) —  Charte sur les relations de travail avec les mannequins  (« Éthique et responsabilité », §2.2) —  Dispositif d’alerte « LVMH Alert Line »   (« Éthique et responsabilité », §5.4) —  Analyse des risques Groupe   (« Éthique et responsabilité », §4.) —  Audits sociaux des fournisseurs et sous -traitants  (« Éthique et responsabilité », §5.2) —  Collecte d’informations sur la performance sociale   et éthique des fournisseurs via la plateforme EcoVadis  (« Éthique et responsabilité », §5.2) —  Participation à des initiatives multipartites   couvrant les filières à risques   (« Éthique et responsabilité », §5.5)—  Répartition des fournisseurs et audits   (« Éthique et responsabilité », §5.5) —  Données sur les audits mixtes et audits   spécifiquement sociaux réalisés auprès des fournisseurs  (« Éthique et responsabilité », §5.5) —  Proportion de ré -audits   (« Éthique et responsabilité », §5.5) —  Taux de fournisseurs ne répondant pas   aux exigences du Groupe   (« Éthique et responsabilité », §5.5) —  Nombre de ruptures suite aux audits   (« Éthique et responsabilité », §5.5) —  Nombre de relations commerciales   non-initiées suite aux audits   (« Éthique et responsabilité », §5.5) Mise en œuvre   d’une politique   d’inclusion et  d’épanouissement   des collaborateurs  (aspects liés à la   lutte contre les  discriminations   et à la promotion  de la diversité)—  Code de conduite LVMH   (« Éthique et responsabilité », §2.2) —  Dispositif d’alerte « LVMH Alert Line »   (« Éthique et responsabilité », §5.4) —  Code de conduite Recrutement   (« Éthique et responsabilité », §2.2) —  Formation spécifique des recruteurs   (« Talents et attractivité », §4.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '70', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Talents et attractivité 130 Document d’enregistrement universel 20233. UN ENVIRONNEMENT DE TRAVAIL ATTENTIF AUX COLLABORATEURS LVMH s’engage à offrir un environnement de travail de qualité  à tous ses collaborateurs. La santé et la sécurité de tous sont  une priorité du Groupe, qui veille à l’équilibre et au bien‐être au travail de ses collaborateurs. LVMH favorise également un  dialogue social constructif. 3.1 Une démarche pour garantir la santé et la sécurité de tous les collaborateurs LVMH a décidé de renforcer son action pour protéger l’ensemble  de ses collaborateurs. Dès 2020, un groupe de travail dédié composé  d’experts Santé et sécurité et de responsables de Ressources  Humaines a été formé. Il a posé un diagnostic et proposé un plan  d’action qui s’appuie sur la création d’une charte santé et sécurité. En 2021, la Charte santé et sécurité LVMH, signée par le Comité  exécutif du Groupe et par l’ensemble des Présidents de Maisons, a  impulsé une démarche complète et ambitieuse pour une culture  du « zéro accident » sur l’ensemble des opérations. Les Maisons s’engagent sur cinq piliers : •  Identifier leurs enjeux par la structuration d’une démarche ;  •  Élaborer un plan d’action et le revoir périodiquement ;  •  Suivre la démarche en soumettant leurs résultats aux comités  de direction de chacune des Maisons ;  •  Engager chaque collaborateur et collaboratrice dans la  démarche, notamment par la sensibilisation aux gestes de  première urgence ;  •  Maintenir une culture vertueuse par une collaboration entre  Groupe et Maisons. À chaque engagement sont associés un indicateur de suivi et un  objectif à l’horizon 2025. Dans une démarche d’amélioration continue, le Comité exécutif du groupe LVMH en assure un  suivi régulier. Chaque Maison signataire a nommé un Ambassadeur Santé  et sécurité auprès du Groupe. Ces Ambassadeurs forment la  Communauté santé et sécurité, qui se réunit régulièrement pour  échanger et partager les outils afin de déployer la culture du  « zéro accident ». Cinq réunions se sont tenues en 2023. LVMH et son réseau d’Ambassadeurs mettent à disposition de  l’ensemble de ses salariés une boîte à outils santé et sécurité sur  l’Intranet du Groupe.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '130', 'reporting_year': '2023'})]}