{"Liberté d'association et reconnaissance effective du droit de négociation collective": [Document(page_content='ÉTATS FINANCIERS Annexe aux comptes de la société LVMH Moët Hennessy Louis Vuitton Document d’enregistrement universel 2023 325Cet engagement inclut les effets de la cristallisation des droits  au titre des régimes de retraites complémentaires vis‐à‐vis des  membres du Comité exécutif et de cadres dirigeants du Groupe,  suite à l’entrée en vigueur de la Loi Pacte et de l’ordonnance du  3 juillet 2019.Le taux d’actualisation retenu dans l’estimation de cet engagement  est de 3,15 %. Les versements effectués en couverture de cet engagement, soit  11 millions d’euros en 2023 (aucun versement en 2022), sont  comptabilisés dans la rubrique Frais de personnel. 6.3 Effectif moyen L’effectif moyen de la Société pour 2023 est de 26 personnes (2022 : 23). 7. AUTRES CHARGES NETTES DE GESTION Les charges de gestion sont constituées notamment d’honoraires,  frais de communication, primes d’assurances et loyers. Compte tenu de la nature de l’activité de la Société telle que  décrite en Note 1.1, une part importante des autres charges de  gestion est refacturée aux sociétés du Groupe, soit dans le cadre  de prestations d’assistance de gestion, soit dans le cadre de  refacturations de frais engagés pour‐compte. En outre, lors de la prise de participation de Diageo dans le  groupe Moët Hennessy en 1994, a été établie une convention entre Diageo et LVMH ayant pour objet la répartition des frais  communs de holding entre Moët Hennessy SAS et les autres  holdings du groupe LVMH. En application de cette convention,  la quote‐part des frais communs revenant à la société LVMH  a donné lieu à facturation par Moët Hennessy à LVMH d’un  montant de 277 millions d’euros. Le montant des impôts, taxes et versements assimilés comptabilisé  dans les autres charges de gestion s’élève à 6,2 millions d’euros  sur l’exercice 2023 (5,3 millions d’euros en 2022). 8.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '325', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Éthique et responsabilité 68 Document d’enregistrement universel 2023Informations privacy, éthique et conformité Informations quantitatives   (incluant les indicateurs clés de performance)Informations qualitatives   (actions ou résultats) —  Nombre d’alertes reçues via la ligne d’alerte LVMH. —  Nombre de collaborateurs formés au module anticorruption.—  Diffusion du Code de conduite de LVMH (version en vigueur   en 2023) aux collaborateurs, notamment à l’occasion   de leur intégration dans le Groupe. —  Politique de signature par les Fournisseurs des Maisons du  Code de Conduite Fournisseurs (version en vigueur en 2023). —  Existence d’un dispositif d’alerte dans les Maisons. —  Communication large sur le dispositif d’alerte au sein des Maisons. —  Existence de points de contrôles facultatifs concernant la protection   des données à caractère personnel dans le référentiel ERICA. —  Formations et sessions de sensibilisation aux problématiques  liées à la protection des données personnelles. 7. TABLES DE CORRESPONDANCE 7.1 Déclaration de performance extra‐financière Comme tout acteur économique, le groupe LVMH est confronté  à un ensemble de risques d’ordre extra‐financier susceptibles  d’affecter ses performances, de porter atteinte à sa réputation  et d’impacter ses parties prenantes et/ou l’environnement. Les  risques suivants ont été retenus comme « principaux » compte  tenu des activités du Groupe par les représentants de différentes  fonctions centrales et par la Direction générale (voir « Éthique et  responsabilité », §4.) : •  l’impact sur les écosystèmes, le climat et les ressources  naturelles  ;  •  l’établissement et la continuité de chaînes d’approvisionnement  responsables  ;  •  la préservation de la santé et de la sécurité dans le cadre de  nos activités ;  •  le transfert des savoir‐faire et compétences‐clés ;  •  la mise en œuvre d’une politique d’inclusion et d’épanouis ‐ sement des collaborateurs ;  •  la survenance d’une faille dans la mise en œuvre des règles de  protection des données personnelles ;  •  la défaillance dans la mise en œuvre des dispositifs de  conformité des pratiques d’affaires. LVMH s’attache à maîtriser chacun de ces risques par la mise  en œuvre de politiques adaptées.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '68', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Environnement et durabilité Document d’enregistrement universel 2023 771.1.2  Identification des risques En 2023, LVMH a initié l’analyse en double matérialité des  impacts, risques et opportunités Climat pour le Groupe,  de manière à affiner l’identification des principaux enjeux  environnementaux : •  pour l’impact climat, en 2023, LVMH a conduit une étude  permettant d’identifier les risques climatiques principaux sur  sa chaîne de valeur. Cette étude suit les recommandations de  la TCFD (Task Force on Climate ‐Related Financial Disclosures)  en évaluant les risques à travers la méthode d’analyse par  scénarios incluant des trajectoires de réchauffement de 1,5°C à  4°C. L’analyse couvre d’une part les risques physiques associés  à une augmentation en fréquence et en intensité des aléas  climatiques (vagues de chaleurs, sécheresses, précipitations  extrêmes, cyclones...  ), d’autre part les risques provoqués  par la transition vers une économie bas carbone (prix du  carbone, évolutions réglementaires, augmentation des coûts,  changement de préférence des consommateurs... ). Les  enjeux du changement climatique sont abordés dans une  logique de double matérialité, en visant à réduire l’impact du  Groupe sur le climat tout en améliorant sa résilience face aux  risques physiques et de transition. Ces analyses participent à  l’alignement du Groupe avec la réglementation européenne  (CSRD) en répondant à l’exigence d’évaluation des enjeux  de durabilité en double‐matérialité et à l’anticipation des  implications financières des risques physiques et de transition  ainsi que des opportunités liées au climat. À travers cette étude,  200 processus ont été cartographiés et examinés, permettant  d’identifier les risques prioritaires sur l’ensemble de la chaîne de valeur du Groupe. Par ailleurs, LVMH s’est doté d’une  plateforme digitale permettant d’évaluer et de visualiser la  vulnérabilité de ses sites face à 28 aléas climatiques ;  • LVMH réalise depuis plus de 5 ans des empreintes eau et  biodiversité mises à jour chaque année avec les méthodologies  les plus avancées.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '77', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Talents et attractivité 136 Document d’enregistrement universel 2023Depuis 2011, le Groupe et ses Maisons forment leurs recruteurs  à la prévention des discriminations, de manière régulière et  obligatoire. Des formats digitaux ont renforcé les formations dans  les régions et Maisons. Entre 2021 et 2023, 82 % des recruteurs ont  été formés à la non‐discrimination. Ils ont suivi des sessions  approfondies rappelant les engagements du Code de conduite  Groupe, les enjeux de la marque employeur et les risques afférant  aux préjugés et aux stéréotypes, dans le cadre du déploiement de  politiques d’inclusion et de diversité en phase avec les évolutions  de la société. LVMH s’assure régulièrement que ses pratiques de recrutement  sont exemptes de discrimination. Le Groupe fait appel à une  association indépendante, ISM Corum, pour réaliser des audits de ses pratiques. Initiés en 2008, ces audits couvrent le périmètre  mondial depuis 2014. Ils prennent trois formes majeures :  tests de discrimination sur les offres d’emploi publiées lors de  campagnes déployées sur de longues périodes et à intervalles  réguliers  ; enquêtes statistiques sur le risque discriminatoire  dans le processus de recrutement ; analyse de la conformité  des offres d’emploi et des évaluations. Les résultats des audits  sont présentés aux Directions des ressources humaines du  Groupe et des Maisons, aux correspondants RSE ainsi qu’aux  responsables de la Diversité et inclusion, et sont suivis de plans  d’action adéquats. En 2023, une étude des bases de données de  recrutement a permis une analyse spécifique par Maison du  processus de recrutement, sur différents critères potentiellement  discriminatoires. 4.3 Être engagé en matière d’emploi pour les personnes en situation de handicap Engagé depuis une quinzaine d’années en faveur de l’insertion  profes sionnelle et de l’emploi des personnes en situation de  handicap, LVMH déploie un programme ambitieux pour leur   inclusion par le recrutement, le maintien en emploi et  l’accessibilité. Membre du Réseau mondial entreprises et handicap  de l’Organisation Internationale du Travail (OIT) dont il a signé  la Charte, le Groupe affirme que le handicap est parfaitement  compatible avec l’univers du luxe et qu’il contribue lui aussi à  son excellence.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '136', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Éthique et responsabilité Document d’enregistrement universel 2023 53La Charte interne de conformité au droit de la concurrence En 2012, le Groupe a formalisé son engagement au respect  d’une concurrence libre et non faussée avec l’adoption d’une  Charte interne de conformité au droit de la concurrence, dont  l’objectif est de contribuer, au sein du Groupe, au développement  d’une véritable culture de conformité en ce domaine. Cette  Charte présente les principales règles que l’ensemble des  collaborateurs doivent connaître dans la conduite des relations commerciales au quotidien, et définit de manière pragmatique  les standards de conduite qui sont attendus de leur part. LVMH  interdit notamment tout abus de position dominante, pratique  concertée ou entente illicite par accords, projets, arrangements  ou comportements coordonnés entre concurrents concernant  les prix, les territoires, les parts de marché ou les clients.   Cette charte est notamment accessible via l’Intranet « Éthique  et Conformité ». 3. GOUVERNANCE La mise en œuvre opérationnelle des valeurs et référentiels  éthiques du Groupe est portée par une gouvernance dédiée. Au sein du Conseil d’administration, le Comité d’éthique et du  développement durable, composé en majorité d’Administrateurs  indépendants, veille au respect des valeurs individuelles et  collectives sur lesquelles le Groupe fonde son action avec pour  missions principales : •  d’assister le Conseil d’administration dans la définition des  grandes orientations stratégiques du Groupe en matière  d’éthique et de responsabilité sociale et environnementale,  et de contribuer à la définition des règles de conduite devant  inspirer le comportement des dirigeants et collaborateurs ;  •  de veiller au respect de ces règles ; et •  d’assurer le suivi des dispositifs mis en place. Par ailleurs, le Président‐directeur général et le Comité exécutif  de LVMH portent les engagements du Groupe en matière  d’éthique, et de responsabilité sociale et environnementale. En outre, un Comité ESG Groupe, qui fédère les directions  opérationnelles du Groupe, accompagne et coordonne la mise en  œuvre des objectifs stratégiques de LVMH en matière d’éthique,  de responsabilité sociale et environnementale, et anime le  reporting  international et la communication consolidée sur les  performances.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '53', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Éthique et responsabilité Document d’enregistrement universel 2023 57Depuis 2022, le renforcement et le déploiement de la fonction  Éthique & Compliance a été intégré dans les critères d’attribution  de la rémunération du Directeur général délégué. Le Comité de la  gouvernance et des rémunérations du Conseil d’administration  a recommandé que de tels objectifs soient à nouveau intégrés  aux critères qualitatifs applicables à la partie variable de la  rémunération du Directeur général délégué au titre de l’année  2023. En outre, depuis 2023, des objectifs en matière d’éthique  et de responsabilité sociale et environnementale ont été  intégrés dans les critères d’attribution de la partie variable de la  rémunération du Président‐directeur général. Ainsi, la Direction Privacy, Éthique & Compliance du Groupe  développe et coordonne le déploiement d’initiatives transverses  visant à renforcer les dispositifs de conformité existant au sein du  Groupe et à en assurer la cohérence. Elle met en place des règles  et outils communs visant à faciliter la prévention, la détection  et la remédiation des comportements prohibés, aussi bien en  matière de lutte contre la corruption qu’en matière de lutte  anti‐blanchiment, de respect des sanctions internationales et  des droits humains, et de protection des données personnelles.  Compte‐tenu de la diversité des secteurs d’activités et du modèle  d’organisation décentralisé de LVMH, les Maisons ont développé  des politiques, procédures et outils propres à leurs contextes  d’activités respectifs dans le respect du cadre fixé par le Groupe. En outre, le Groupe met en œuvre des actions de communication,  de sensibilisation et de formation visant à diffuser une culture  d’intégrité et à développer la vigilance de tous les collaborateurs. Identification et maîtrise des risques Comme évoqué en section « 4. Identification des risques », les  activités du Groupe font l’objet d’exercices réguliers d’analyse de  risques permettant la mise en œuvre de mesures de prévention  et de détection adaptées, notamment en matière de lutte  anticorruption et de droits humains (dans le cadre du plan  de vigilance du Groupe, voir section 7.2). Ces cartographies  permettent aux Maisons de piloter efficacement, et avec la  connaissance appropriée, le déploiement du dispositif éthique  et compliance du Groupe.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '57', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='•  Le Groupe s’engage à adopter une attitude transparente vis‐à‐vis des autorités fiscales  et à leur fournir les informations pertinentes leur permettant de mener à bien leur  mission. Le Groupe respecte les obligations de « reporting  pays par pays » et transmet  les informations requises aux administrations fiscales conformément aux dispositions  applicables. •  Depuis 2022, le Groupe s’est engagé avec l’administration fiscale française dans le  dispositif du « partenariat fiscal », un programme de conformité coopérative qui  démontre l’engagement à long terme du Groupe en faveur de la transparence et du  dialogue vis‐à‐vis des autorités fiscales françaises, en contrepartie d’une sécurisation  en amont de ses positions fiscales à enjeux. 2. POLITIQUE D’ASSURANCE La politique de gestion des risques du Groupe s’inscrit dans une  démarche dynamique dont les principaux vecteurs sont : •  l’identification systématique et documentée des risques ;  •  l’organisation de la prévention et de la protection des biens  industriels et des personnes ;  •  le déploiement de plans de secours et de continuité sur le plan  international ;  •  un dispositif global de financement des risques visant  à réduire les conséquences d’événements majeurs sur la  situation financière du Groupe ;  •  l’optimisation et la coordination des programmes d’assurances  mondiaux et centralisés. La politique de couverture des risques du Groupe s’appuie  principalement sur le transfert de ses risques aux marchés de  l’assurance à des conditions financières raisonnables, dans  le cadre de l’offre disponible sur ces marchés en termes de  nature, de garanties et de limites de couverture. Les limites des  couvertures d’assurance résultent soit d’une quantification du  sinistre maximum possible, soit des contraintes imposées par le  marché de l’assurance.Par rapport aux capacités financières du Groupe, le niveau  d’auto‐assurance des risques n’est pas significatif. Les franchises  à la charge des sociétés du Groupe répondent notamment à une  optimisation du rapport couverture/coût global du risque. Les  coûts de programmes d’assurance supportés par les sociétés du  Groupe sont proches de 0,15 % du chiffre d’affaires consolidé.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '157', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Environnement et durabilité 104 Document d’enregistrement universel 2023renouvelable et bas carbone en 2023, contre 47 % en 2022 et 1 %  en 2013. L’un des principaux leviers de progrès du Groupe est  la signature de contrats cadres avec des fournisseurs d’énergie.  La première date de 2015 et permet d’alimenter en électricité  verte plus de 90 % des sites français de LVMH, appartenant  à 23 Maisons. Un contrat similaire a été signé en 2016 pour la  fourniture de plusieurs Maisons italiennes, tandis que certains  sites implantés en Espagne et au Portugal utilisent désormais  de l’énergie renouvelable. En 2023, une campagne importante  d’achat de Certificats d’Énergie Renouvelable menée de  manière coordonnée pour plusieurs Maisons, couvrant plus de  220 000 MWh, contribue également à l’augmentation de la part  d’énergie renouvelable du Groupe. Par ailleurs, de nombreux sites  sont équipés de panneaux photovoltaïques ou d’installations  géothermiques. L’autre levier est l’utilisation de biogaz, soit produit à partir de  résidus de production (Glenmorangie depuis 2017), soit par  l’achat de biogaz (biométhane avec garantie d’origine régionale  pour Hennessy en 2020 et Guerlain en 2021). LVMH a choisi SAVE  Énergies, deuxième acheteur de biométhane en France, pour  fournir l’ensemble de ses usines et sites français en biométhane  à compter de 2023 pour une durée de trois ans permettant ainsi pour cette première année de doubler l’usage de biogaz au sein  du Groupe. Ce gaz produit à partir de déchets organiques réduit  de 81 % les émissions de gaz à effet de serre sur la consommation  de gaz conventionnel. Dans une démarche de dynamisme des  territoires, les unités de méthanisation seront choisies au plus  proches des sites des Maisons. En 2023, parmi d’autres, les Maisons de Champagne, Hennessy,  Louis Vuitton, Christian Dior Couture et Parfum Christian Dior  utilisent 100 % de biogaz pour tous les sites administratifs et  industriels. De son côté, Belvedere génère désormais l’énergie  renouvelable suffisante pour couvrir 98 % de ses besoins grâce à  son dispositif de captage de la biomasse et les panneaux solaires  installés sur le site industriel.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '104', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Éthique et responsabilité Document d’enregistrement universel 2023 59En 2023, le dispositif d’alerte du Groupe (LVMH Alert Line) a  donné lieu au recueil de 561  signalements, dont 63  % concernaient  des sujets liés aux ressources humaines. Ces signalements sont  traités conformément au droit applicable et donnent lieu à des  investigations le cas échéant. En mars 2023, LVMH a publié la Politique d’Alerte Groupe  décrivant les règles de recueil et de traitement des signalements  reçus au sein des Maisons et entités du Groupe. Cette politique  est publiée sur le site internet du Groupe et communiquée aux  collaborateurs des Maisons. Les alertes traitées permettent, le cas échéant, d’enrichir les  processus d’identification et prévention des risques, dans une  logique d’amélioration continue. Contrôle du dispositif de conformité Depuis 2019, chaque Maison informe annuellement le Directeur  Privacy, Éthique & Compliance du Groupe de l’état d’avancement  de son programme de conformité par le biais d’un questionnaire  de reporting  détaillé. Par ailleurs, le référentiel de contrôle interne de LVMH intègre  un socle de contrôles de deuxième niveau en matière d’éthique  qui font l’objet d’évaluations en termes de design et d’efficacité  par les différentes entités du Groupe (comme précisé dans la  partie « Gestion des risques financiers et opérationnels, contrôle  interne »).', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '59', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Éthique et responsabilité 50 Document d’enregistrement universel 20231. CONTEXTE Adopter et promouvoir un comportement intègre et éthique  dans l’ensemble de ses relations avec tous ses partenaires est  un engagement fort du groupe LVMH. Ce principe a conduit  le Groupe à définir des règles de conduite et des principes  d’action en matière d’éthique, de responsabilité sociale et de  respect de l’environnement qui guident nos relations avec les   collaborateurs, partenaires commerciaux, fournisseurs et autres  parties prenantes.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '50', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Éthique et responsabilité 58 Document d’enregistrement universel 2023En complément des actions de formation et sensibilisation  mises en œuvre par les Maisons, un module de formation  en ligne spécifiquement dédié à la lutte anticorruption a été  développé par le Groupe et mis à la disposition des Maisons à  destination de l’ensemble des collaborateurs. Depuis sa mise à  disposition fin 2018 et jusqu’à fin 2023, ce module mis à jour  en 2021 et disponible en treize langues a été suivi par plus de  40 000 collaborateurs à travers le Groupe (chiffre estimé en  2023). Une nouvelle version de ce module sera déployée au sein  des Maisons à partir du premier semestre 2024. Au travers de  différents cas pratiques, ce module guide les collaborateurs sur  les comportements à adopter face aux principaux scénarios de  risque de corruption auxquels ils pourraient être confrontés. Au  surplus, il : •  rappelle la politique de « tolérance zéro » de LVMH en matière  de corruption ;  •  définit et illustre les notions de corruption et de trafic  d’influence ;  •  précise les sanctions encourues. Le Groupe et les Maisons développent également des formations  dédiées à certaines fonctions les plus exposées aux risques  de corruption et de trafic d’influence. Les fonctions les plus  exposées à ces risques sont formées par les Maisons sur la base des  risques qui leur sont propres. À titre d’exemple, des formations  dédiées aux acheteurs ont été déployées par les Maisons en 2023. Les contrôleurs internes du Groupe sont par ailleurs sensibilisés  annuellement au dispositif de conformité et de lutte anticorruption  du Groupe, à l’occasion de leur formation continue. Enfin, les correspondants Éthique & Compliance du Groupe  bénéficient d’une formation continue et approfondie lors  de sessions de travail dédiées ou d’événements globaux ou  régionaux. Depuis 2022, les « Académies Éthique & Compliance »  réunissent les correspondants des Maisons au niveau régional  lors de journées de formation dédiées au dispositif de lutte  anticorruption du Groupe. En 2023, ces Académies ont eu lieu  en avril pour les régions Europe et Asie ‐Pacifique, et en mai pour  la région Amérique.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '58', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='Elle invite les Présidents des Maisons à s’impliquer dans la  démarche par des actions concrètes. Cette charte a été fortement dynamisée par le programme  stratégique LIFE (LVMH Initiatives For the Environment), lancé  en 2011 et décrit dans la partie « Environnement et durabilité ». Le Code de conduite Recrutement Mis en place en 2009, le Code de conduite Recrutement est  largement diffusé à l’ensemble des collaborateurs exerçant une  activité de recrutement dans le Groupe. Il précise l’éthique du  recrutement chez LVMH au travers de quatorze engagements.  Un accent particulier y est mis sur la prévention de toute forme  de discrimination et sur la promotion de la diversité. Un travail  d’actualisation de ce Code de conduite Recrutement a été lancé  pour mieux prendre en compte les nouveaux enjeux et contextes  du recrutement : la publication de cette nouvelle version à   été reportée à 2024 afin de s’inscrire dans le projet de refonte   du Code de conduite de LVMH qui sera publié au premier  trimestre 2024.La Charte sur les relations de travail avec les mannequins En 2017, une Charte sur les relations de travail avec les mannequins  a été établie par le Groupe en concertation avec le groupe Kering  et des professionnels du secteur, animés du même souci de  respect de la dignité, de la santé et du bien‐être des mannequins. Applicable à l’ensemble des Maisons partout dans le monde, cette  charte a pour objectif d’insuffler un véritable changement dans  l’univers de la mode en faisant disparaître certains comportements  et pratiques qui ne correspondent pas aux valeurs du Groupe  et de faire prendre conscience aux mannequins qu’ils sont  pleinement acteurs de ces changements. La diffusion des principes de cette charte est soutenue par la mise  en place d’un site internet dédié, wecareformodels.com, réalisé  par les équipes des groupes LVMH et Kering. Ce site à l’attention  des mannequins met notamment à leur disposition des bonnes  pratiques et conseils prodigués par des nutritionnistes et coaches  indépendants. La Charte Santé et Sécurité Signée par le Comité exécutif du Groupe en avril 2021, la Charte  Santé et Sécurité encadre une démarche complète sur l’ensemble  des opérations du groupe LVMH et vise à développer une culture  du « zéro accident ».', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '52', 'reporting_year': '2023'})], 'Travail forcé': [Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Environnement et durabilité Document d’enregistrement universel 2023 771.1.2  Identification des risques En 2023, LVMH a initié l’analyse en double matérialité des  impacts, risques et opportunités Climat pour le Groupe,  de manière à affiner l’identification des principaux enjeux  environnementaux : •  pour l’impact climat, en 2023, LVMH a conduit une étude  permettant d’identifier les risques climatiques principaux sur  sa chaîne de valeur. Cette étude suit les recommandations de  la TCFD (Task Force on Climate ‐Related Financial Disclosures)  en évaluant les risques à travers la méthode d’analyse par  scénarios incluant des trajectoires de réchauffement de 1,5°C à  4°C. L’analyse couvre d’une part les risques physiques associés  à une augmentation en fréquence et en intensité des aléas  climatiques (vagues de chaleurs, sécheresses, précipitations  extrêmes, cyclones...  ), d’autre part les risques provoqués  par la transition vers une économie bas carbone (prix du  carbone, évolutions réglementaires, augmentation des coûts,  changement de préférence des consommateurs... ). Les  enjeux du changement climatique sont abordés dans une  logique de double matérialité, en visant à réduire l’impact du  Groupe sur le climat tout en améliorant sa résilience face aux  risques physiques et de transition. Ces analyses participent à  l’alignement du Groupe avec la réglementation européenne  (CSRD) en répondant à l’exigence d’évaluation des enjeux  de durabilité en double‐matérialité et à l’anticipation des  implications financières des risques physiques et de transition  ainsi que des opportunités liées au climat. À travers cette étude,  200 processus ont été cartographiés et examinés, permettant  d’identifier les risques prioritaires sur l’ensemble de la chaîne de valeur du Groupe. Par ailleurs, LVMH s’est doté d’une  plateforme digitale permettant d’évaluer et de visualiser la  vulnérabilité de ses sites face à 28 aléas climatiques ;  • LVMH réalise depuis plus de 5 ans des empreintes eau et  biodiversité mises à jour chaque année avec les méthodologies  les plus avancées.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '77', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='ÉTATS FINANCIERS Annexe aux comptes de la société LVMH Moët Hennessy Louis Vuitton Document d’enregistrement universel 2023 325Cet engagement inclut les effets de la cristallisation des droits  au titre des régimes de retraites complémentaires vis‐à‐vis des  membres du Comité exécutif et de cadres dirigeants du Groupe,  suite à l’entrée en vigueur de la Loi Pacte et de l’ordonnance du  3 juillet 2019.Le taux d’actualisation retenu dans l’estimation de cet engagement  est de 3,15 %. Les versements effectués en couverture de cet engagement, soit  11 millions d’euros en 2023 (aucun versement en 2022), sont  comptabilisés dans la rubrique Frais de personnel. 6.3 Effectif moyen L’effectif moyen de la Société pour 2023 est de 26 personnes (2022 : 23). 7. AUTRES CHARGES NETTES DE GESTION Les charges de gestion sont constituées notamment d’honoraires,  frais de communication, primes d’assurances et loyers. Compte tenu de la nature de l’activité de la Société telle que  décrite en Note 1.1, une part importante des autres charges de  gestion est refacturée aux sociétés du Groupe, soit dans le cadre  de prestations d’assistance de gestion, soit dans le cadre de  refacturations de frais engagés pour‐compte. En outre, lors de la prise de participation de Diageo dans le  groupe Moët Hennessy en 1994, a été établie une convention entre Diageo et LVMH ayant pour objet la répartition des frais  communs de holding entre Moët Hennessy SAS et les autres  holdings du groupe LVMH. En application de cette convention,  la quote‐part des frais communs revenant à la société LVMH  a donné lieu à facturation par Moët Hennessy à LVMH d’un  montant de 277 millions d’euros. Le montant des impôts, taxes et versements assimilés comptabilisé  dans les autres charges de gestion s’élève à 6,2 millions d’euros  sur l’exercice 2023 (5,3 millions d’euros en 2022). 8.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '325', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Éthique et responsabilité 68 Document d’enregistrement universel 2023Informations privacy, éthique et conformité Informations quantitatives   (incluant les indicateurs clés de performance)Informations qualitatives   (actions ou résultats) —  Nombre d’alertes reçues via la ligne d’alerte LVMH. —  Nombre de collaborateurs formés au module anticorruption.—  Diffusion du Code de conduite de LVMH (version en vigueur   en 2023) aux collaborateurs, notamment à l’occasion   de leur intégration dans le Groupe. —  Politique de signature par les Fournisseurs des Maisons du  Code de Conduite Fournisseurs (version en vigueur en 2023). —  Existence d’un dispositif d’alerte dans les Maisons. —  Communication large sur le dispositif d’alerte au sein des Maisons. —  Existence de points de contrôles facultatifs concernant la protection   des données à caractère personnel dans le référentiel ERICA. —  Formations et sessions de sensibilisation aux problématiques  liées à la protection des données personnelles. 7. TABLES DE CORRESPONDANCE 7.1 Déclaration de performance extra‐financière Comme tout acteur économique, le groupe LVMH est confronté  à un ensemble de risques d’ordre extra‐financier susceptibles  d’affecter ses performances, de porter atteinte à sa réputation  et d’impacter ses parties prenantes et/ou l’environnement. Les  risques suivants ont été retenus comme « principaux » compte  tenu des activités du Groupe par les représentants de différentes  fonctions centrales et par la Direction générale (voir « Éthique et  responsabilité », §4.) : •  l’impact sur les écosystèmes, le climat et les ressources  naturelles  ;  •  l’établissement et la continuité de chaînes d’approvisionnement  responsables  ;  •  la préservation de la santé et de la sécurité dans le cadre de  nos activités ;  •  le transfert des savoir‐faire et compétences‐clés ;  •  la mise en œuvre d’une politique d’inclusion et d’épanouis ‐ sement des collaborateurs ;  •  la survenance d’une faille dans la mise en œuvre des règles de  protection des données personnelles ;  •  la défaillance dans la mise en œuvre des dispositifs de  conformité des pratiques d’affaires. LVMH s’attache à maîtriser chacun de ces risques par la mise  en œuvre de politiques adaptées.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '68', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='Les audits uniquement sociaux ont représenté 10 % et  les audits uniquement environnementaux, 14 %. Une forte hausse  des audits couvrant l’ensemble des aspects environnementaux  est à noter, grâce à la mise en place d’une nouvelle grille LVMH  en janvier 2022. Les données ci‐dessous sont celles de 2021 :  Europe Amérique   du NordAsie Autres Répartition des fournisseurs en volume d’achats (en %)  64 18 17 1 Répartition des fournisseurs en nombre (en %)  78 10 10 2 Répartition des audits (en %)  66 3 30 2 La dernière cartographie de fournisseurs de rang 1 date de 2022  sur les données 2021, et le nouvel exercice sera réalisé en 2024   sur les données 2023. Certaines Maisons complètent leurs audits en utilisant des  solutions permettant de recueillir directement les avis d’employés  de fournisseurs sur leurs conditions de travail. Ces enquêtes  permettent d’avoir une vision plus précise des conditions  de travail sur les sites concernés, telles que travail forcé ou  harcèlement, qui peuvent ne pas être détectés lors des audits.   Ces enquêtes totalement anonymes et confidentielles sont  administrées via une application mobile de messagerie instantanée.En 2023, 6 % des fournisseurs audités ne répondaient pas  aux exigences définies par le Groupe, selon une échelle de  performance à quatre niveaux, tenant compte du nombre et de  la gravité des non‐conformités jugées critiques. La plupart des  non‐conformités identifiées concernent des sujets d’hygiène et  de sécurité. Des plans d’action correctifs sont systématiquement  définis avec les fournisseurs concernés, dont la mise en œuvre  fait l’objet d’un suivi par l’acheteur responsable au niveau de la  Maison. Certaines Maisons, telles que Berluti, Fendi, Tiffany  & Co. ou Parfums Christian Dior, ont réalisé des coachings  personnalisés à l’issue d’audits présentant des non‐conformités.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '60', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Talents et attractivité 136 Document d’enregistrement universel 2023Depuis 2011, le Groupe et ses Maisons forment leurs recruteurs  à la prévention des discriminations, de manière régulière et  obligatoire. Des formats digitaux ont renforcé les formations dans  les régions et Maisons. Entre 2021 et 2023, 82 % des recruteurs ont  été formés à la non‐discrimination. Ils ont suivi des sessions  approfondies rappelant les engagements du Code de conduite  Groupe, les enjeux de la marque employeur et les risques afférant  aux préjugés et aux stéréotypes, dans le cadre du déploiement de  politiques d’inclusion et de diversité en phase avec les évolutions  de la société. LVMH s’assure régulièrement que ses pratiques de recrutement  sont exemptes de discrimination. Le Groupe fait appel à une  association indépendante, ISM Corum, pour réaliser des audits de ses pratiques. Initiés en 2008, ces audits couvrent le périmètre  mondial depuis 2014. Ils prennent trois formes majeures :  tests de discrimination sur les offres d’emploi publiées lors de  campagnes déployées sur de longues périodes et à intervalles  réguliers  ; enquêtes statistiques sur le risque discriminatoire  dans le processus de recrutement ; analyse de la conformité  des offres d’emploi et des évaluations. Les résultats des audits  sont présentés aux Directions des ressources humaines du  Groupe et des Maisons, aux correspondants RSE ainsi qu’aux  responsables de la Diversité et inclusion, et sont suivis de plans  d’action adéquats. En 2023, une étude des bases de données de  recrutement a permis une analyse spécifique par Maison du  processus de recrutement, sur différents critères potentiellement  discriminatoires. 4.3 Être engagé en matière d’emploi pour les personnes en situation de handicap Engagé depuis une quinzaine d’années en faveur de l’insertion  profes sionnelle et de l’emploi des personnes en situation de  handicap, LVMH déploie un programme ambitieux pour leur   inclusion par le recrutement, le maintien en emploi et  l’accessibilité. Membre du Réseau mondial entreprises et handicap  de l’Organisation Internationale du Travail (OIT) dont il a signé  la Charte, le Groupe affirme que le handicap est parfaitement  compatible avec l’univers du luxe et qu’il contribue lui aussi à  son excellence.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '136', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Environnement et durabilité 104 Document d’enregistrement universel 2023renouvelable et bas carbone en 2023, contre 47 % en 2022 et 1 %  en 2013. L’un des principaux leviers de progrès du Groupe est  la signature de contrats cadres avec des fournisseurs d’énergie.  La première date de 2015 et permet d’alimenter en électricité  verte plus de 90 % des sites français de LVMH, appartenant  à 23 Maisons. Un contrat similaire a été signé en 2016 pour la  fourniture de plusieurs Maisons italiennes, tandis que certains  sites implantés en Espagne et au Portugal utilisent désormais  de l’énergie renouvelable. En 2023, une campagne importante  d’achat de Certificats d’Énergie Renouvelable menée de  manière coordonnée pour plusieurs Maisons, couvrant plus de  220 000 MWh, contribue également à l’augmentation de la part  d’énergie renouvelable du Groupe. Par ailleurs, de nombreux sites  sont équipés de panneaux photovoltaïques ou d’installations  géothermiques. L’autre levier est l’utilisation de biogaz, soit produit à partir de  résidus de production (Glenmorangie depuis 2017), soit par  l’achat de biogaz (biométhane avec garantie d’origine régionale  pour Hennessy en 2020 et Guerlain en 2021). LVMH a choisi SAVE  Énergies, deuxième acheteur de biométhane en France, pour  fournir l’ensemble de ses usines et sites français en biométhane  à compter de 2023 pour une durée de trois ans permettant ainsi pour cette première année de doubler l’usage de biogaz au sein  du Groupe. Ce gaz produit à partir de déchets organiques réduit  de 81 % les émissions de gaz à effet de serre sur la consommation  de gaz conventionnel. Dans une démarche de dynamisme des  territoires, les unités de méthanisation seront choisies au plus  proches des sites des Maisons. En 2023, parmi d’autres, les Maisons de Champagne, Hennessy,  Louis Vuitton, Christian Dior Couture et Parfum Christian Dior  utilisent 100 % de biogaz pour tous les sites administratifs et  industriels. De son côté, Belvedere génère désormais l’énergie  renouvelable suffisante pour couvrir 98 % de ses besoins grâce à  son dispositif de captage de la biomasse et les panneaux solaires  installés sur le site industriel.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '104', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Éthique et responsabilité Document d’enregistrement universel 2023 59En 2023, le dispositif d’alerte du Groupe (LVMH Alert Line) a  donné lieu au recueil de 561  signalements, dont 63  % concernaient  des sujets liés aux ressources humaines. Ces signalements sont  traités conformément au droit applicable et donnent lieu à des  investigations le cas échéant. En mars 2023, LVMH a publié la Politique d’Alerte Groupe  décrivant les règles de recueil et de traitement des signalements  reçus au sein des Maisons et entités du Groupe. Cette politique  est publiée sur le site internet du Groupe et communiquée aux  collaborateurs des Maisons. Les alertes traitées permettent, le cas échéant, d’enrichir les  processus d’identification et prévention des risques, dans une  logique d’amélioration continue. Contrôle du dispositif de conformité Depuis 2019, chaque Maison informe annuellement le Directeur  Privacy, Éthique & Compliance du Groupe de l’état d’avancement  de son programme de conformité par le biais d’un questionnaire  de reporting  détaillé. Par ailleurs, le référentiel de contrôle interne de LVMH intègre  un socle de contrôles de deuxième niveau en matière d’éthique  qui font l’objet d’évaluations en termes de design et d’efficacité  par les différentes entités du Groupe (comme précisé dans la  partie « Gestion des risques financiers et opérationnels, contrôle  interne »).', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '59', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Talents et attractivité 134 Document d’enregistrement universel 2023Malgré un contexte sanitaire et économique parfois difficile, la  priorité du Groupe est de préserver la santé de ses collaborateurs  en étroite relation avec la médecine du travail, les services  d’une assistante sociale et des services innovants tels que des  conciergeries médicales.Enfin, LVMH participe à l’engagement civique des réservistes  français dans l’armée. Conformément à la loi française, le Groupe  permet aux réservistes employés de prendre jusqu’à 10 jours  de congé par an pour leurs missions ou formations au sein de  la réserve militaire ou de la réserve de la police nationale. Le  Groupe autorise ainsi les réservistes à s’engager en tant que  citoyens pour contribuer à la protection nationale. 3.4 Le « LVMH Heart Fund » Pour faire face aux aléas de la vie auxquels peuvent être confrontés  les collaborateurs du Groupe, LVMH a mis en place le « LVMH  Heart Fund ». Lancé le 8 juin 2021, il manifeste la solidarité  et l’engagement dont veut faire preuve LVMH auprès de ses  collaborateurs et ce de manière inclusive, en s’adressant à tous. Ce programme Groupe comprend deux types de services gratuits,  anonymes et confidentiels. Le premier est un accompagnement  social et psychologique ouvert à tous les collaborateurs, sans  critère d’éligibilité, afin de les aider à faire face à tous types  de difficultés du quotidien. Le second est une aide financière,  conditionnée à une grille d’éligibilité, rapide et ponctuelle pour  apporter un soutien aux collaborateurs confrontés à une situation  personnelle urgente, inattendue, sérieuse et grave. En 2023, le « LVMH Heart Fund » a été particulièrement actif,  notamment lors des catastrophes naturelles survenues ces derniers mois. Il a alors mobilisé des aides financières et un soutien   social et psychologique, individuel et collectif. Chaque collaborateur dans le monde peut solliciter le « LVMH  Heart Fund » : en composant le numéro de téléphone par pays  en langue locale. Cette ligne d’écoute est accessible 24/7 par tous  gratuitement, de manière anonyme et confidentielle. Les deux  services sont accessibles également en se connectant sur le site  internet géré par le partenaire externe WPO, ou en téléchargeant  l’application mobile gratuite iConnectYou.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '134', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='Sa mission est de développer un cadre spécifique de gestion des  risques en permettant à ses membres de mieux cartographier  les actions positives et négatives en lien avec la nature pour  les aider à guider leur planification stratégique et leurs  décisions d’allocations d’actifs. En rejoignant le forum TNFD,  LVMH participe aux développements de standards, et plus  particulièrement celui de la catégorie « Consumer Goods »  avec un focus textile. LVMH s’est engagé à une première  communication alignée avec les recommandations de la TNFD  pour l’exercice 2024. 3.1.1.1   Éviter et réduire les impacts sur la biodiversité Zéro déforestation et conversion d’écosystèmes   naturels au sein des opérations et chaines  d’approvisionnement d’ici 2025 Parmi les matières premières considérées comme à risque en  matière de déforestation, LVMH est concerné par le bois et les  dérivés du bois (papier, carton et viscose), les dérivés d’huile  de palme et le cuir. Ces matières ont été identifiées à l’aide des  empreintes environnementales de la chaîne de valeur LVMH.   En 2023, LVMH a quantifié l’intensité de déforestation  potentielle liée à l’approvisionnement de ces trois matières au  regard des pays d’origine et des pratiques de production : elle  représente 200 hectares par an (incluant l’alimentation animale).  Cette quantification permet de prioriser les actions et mesurer  les progrès associés. LVMH continue par ailleurs de déployer des actions concrètes : •  LVMH est partenaire depuis le printemps 2021 de l’ONG  Canopy dont le programme vise à éviter toute déforestation  dans les filières bois et carton ainsi que viscose ;  •  comme de nombreuses Maisons du Groupe, LVMH est  adhérent FSC France dont la stratégie vise à certifier la gestion  durable des forêts, à transformer les marchés et catalyser le  changement  ;  •  les Maisons du Groupe demandent à leurs partenaires tanneurs  de bannir tout approvisionnement en peaux issues du bassin  amazonien ;  •  LVMH poursuit des projets d’agroforesterie dans la filière  palme en Indonésie avec d’autres partenaires industriels.   Ce sont plus de 400 000 hectares de forêts qui sont protégées  et couverts par le projet.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '88', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Environnement et durabilité 80 Document d’enregistrement universel 2023•  l’analyse des engagements développement durable de  certaines Maisons. C’est le cas de Louis Vuitton qui s’engage  à horizon 2025 sur un approvisionnement responsable pour  100 % de ses matières premières, sur le climat avec la définition  d’une trajectoire validée Science Based Targets et sur la  circularité créative avec des engagements d’éco‐conception  de 100 % de ses produits. Avec son programme Sols Vivants,  Moët Hennessy a arrêté fin 2020 l’utilisation d’herbicides  dans ses vignobles en propre en Champagne et la projette  pour 2028 pour les livreurs de raisin ;  •  la réalisation d’une empreinte environnementale de l’ensemble  de sa chaîne de valeur incluant les scopes 1, 2 et 3, et abordant  les domaines du changement climatique, de la biodiversité  et de l’eau ;  •  l’analyse de la contribution de la politique environnementale  de LVMH aux Objectifs du Développement Durable fixés par  les Nations Unies, et notamment aux ODD 3 (bonne santé  et bien‐être), 6 (eau propre et assainissement), 9 (industrie,  innovation et infrastructure), 12 (consommation et production  responsables), 15 (vie terrestre), et 17 (partenariats pour la  réalisation des objectifs) ;  •  la validation de la priorisation des objectifs ainsi que celle  de leurs modalités de mise en œuvre lors de présentations  à chacun des membres du Comité exécutif et de ceux du  Comité Éthique et Développement Durable. Les objectifs de LIFE 360 Issue de l’ensemble de ces travaux, la nouvelle feuille de route  de LVMH, LIFE 360, a été dévoilée lors de l’Assemblée générale  2021 et ses résultats au titre de l’exercice 2022 ont été présentés  lors de l’Assemblée générale du 20 avril 2023. Elle définit des  objectifs à horizon 2023, 2026 et 2030 et se fixe le cap de créer des  produits qui portent la signature de l’ambition environnementale  du Groupe : des produits en harmonie avec la nature, qui ne  nuisent pas à la biodiversité et au climat, en mobilisant les  parties prenantes.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '80', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='Enfin, LVMH a rejoint en 2023 le CEO Water Mandate, une  organisation hébergée par les Nations Unies visant au partage et  au déploiement des bonnes pratiques au sujet du management  de l’eau. Comme pour la biodiversité, LVMH participe en 2023  à la phase de test officielle de la démarche SBT Nature qui inclut  la définition d’objectifs spécifiques à certains bassins versants. 3.2.2   Principaux résultats Eau en 2023 3.2.2.1   Prélèvements en eau liés aux opérations LVMH Les prélèvements d’eau sont analysés pour les utilisations  suivantes  : •  besoins « process » : utilisation de l’eau pour les opérations de  nettoyage (cuves, produits, appareils, sols), la climatisation,  le personnel, la fabrication des produits etc., l’eau ainsi  consommée générant des eaux usées ;  •  besoins agricoles : utilisation de l’eau à des fins d’irrigation  des vignes majoritairement hors de France. Dans ce cadre,  l’eau est prélevée directement dans le milieu naturel pour  être utilisée en irrigation ; son niveau d’utilisation d’une  année sur l’autre est étroitement lié aux variations climatiques.  Il convient toutefois de noter que les prélèvements d’eau  pour les besoins agricoles sont évalués par les sites avec une  incertitude plus importante que les prélèvements d’eau pour  les besoins de « process ». Les prélèvements d’eau varient de la manière suivante entre 2022 et 2023 : (en m3)  2023 2023   pro‐forma  (a) 2022 Évolution  (a)   (en %)   Besoins « process » 4 676 915 3 980 020 3 992 223 - Besoins agricoles (irrigation des vignes) 8 873 236 8 895 161 7 158 488 20  (b)  (a) Valeur et évolution à périmètres comparables. (b) Augmentation liée à une année de sécheresse pour les vignobles argentins du Groupe ainsi qu’au passage en couverture végétale qui nécessite un plus grand besoin en eau.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '95', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='Elle invite les Présidents des Maisons à s’impliquer dans la  démarche par des actions concrètes. Cette charte a été fortement dynamisée par le programme  stratégique LIFE (LVMH Initiatives For the Environment), lancé  en 2011 et décrit dans la partie « Environnement et durabilité ». Le Code de conduite Recrutement Mis en place en 2009, le Code de conduite Recrutement est  largement diffusé à l’ensemble des collaborateurs exerçant une  activité de recrutement dans le Groupe. Il précise l’éthique du  recrutement chez LVMH au travers de quatorze engagements.  Un accent particulier y est mis sur la prévention de toute forme  de discrimination et sur la promotion de la diversité. Un travail  d’actualisation de ce Code de conduite Recrutement a été lancé  pour mieux prendre en compte les nouveaux enjeux et contextes  du recrutement : la publication de cette nouvelle version à   été reportée à 2024 afin de s’inscrire dans le projet de refonte   du Code de conduite de LVMH qui sera publié au premier  trimestre 2024.La Charte sur les relations de travail avec les mannequins En 2017, une Charte sur les relations de travail avec les mannequins  a été établie par le Groupe en concertation avec le groupe Kering  et des professionnels du secteur, animés du même souci de  respect de la dignité, de la santé et du bien‐être des mannequins. Applicable à l’ensemble des Maisons partout dans le monde, cette  charte a pour objectif d’insuffler un véritable changement dans  l’univers de la mode en faisant disparaître certains comportements  et pratiques qui ne correspondent pas aux valeurs du Groupe  et de faire prendre conscience aux mannequins qu’ils sont  pleinement acteurs de ces changements. La diffusion des principes de cette charte est soutenue par la mise  en place d’un site internet dédié, wecareformodels.com, réalisé  par les équipes des groupes LVMH et Kering. Ce site à l’attention  des mannequins met notamment à leur disposition des bonnes  pratiques et conseils prodigués par des nutritionnistes et coaches  indépendants. La Charte Santé et Sécurité Signée par le Comité exécutif du Groupe en avril 2021, la Charte  Santé et Sécurité encadre une démarche complète sur l’ensemble  des opérations du groupe LVMH et vise à développer une culture  du « zéro accident ».', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '52', 'reporting_year': '2023'})], 'Travail des enfants': [Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Talents et attractivité 136 Document d’enregistrement universel 2023Depuis 2011, le Groupe et ses Maisons forment leurs recruteurs  à la prévention des discriminations, de manière régulière et  obligatoire. Des formats digitaux ont renforcé les formations dans  les régions et Maisons. Entre 2021 et 2023, 82 % des recruteurs ont  été formés à la non‐discrimination. Ils ont suivi des sessions  approfondies rappelant les engagements du Code de conduite  Groupe, les enjeux de la marque employeur et les risques afférant  aux préjugés et aux stéréotypes, dans le cadre du déploiement de  politiques d’inclusion et de diversité en phase avec les évolutions  de la société. LVMH s’assure régulièrement que ses pratiques de recrutement  sont exemptes de discrimination. Le Groupe fait appel à une  association indépendante, ISM Corum, pour réaliser des audits de ses pratiques. Initiés en 2008, ces audits couvrent le périmètre  mondial depuis 2014. Ils prennent trois formes majeures :  tests de discrimination sur les offres d’emploi publiées lors de  campagnes déployées sur de longues périodes et à intervalles  réguliers  ; enquêtes statistiques sur le risque discriminatoire  dans le processus de recrutement ; analyse de la conformité  des offres d’emploi et des évaluations. Les résultats des audits  sont présentés aux Directions des ressources humaines du  Groupe et des Maisons, aux correspondants RSE ainsi qu’aux  responsables de la Diversité et inclusion, et sont suivis de plans  d’action adéquats. En 2023, une étude des bases de données de  recrutement a permis une analyse spécifique par Maison du  processus de recrutement, sur différents critères potentiellement  discriminatoires. 4.3 Être engagé en matière d’emploi pour les personnes en situation de handicap Engagé depuis une quinzaine d’années en faveur de l’insertion  profes sionnelle et de l’emploi des personnes en situation de  handicap, LVMH déploie un programme ambitieux pour leur   inclusion par le recrutement, le maintien en emploi et  l’accessibilité. Membre du Réseau mondial entreprises et handicap  de l’Organisation Internationale du Travail (OIT) dont il a signé  la Charte, le Groupe affirme que le handicap est parfaitement  compatible avec l’univers du luxe et qu’il contribue lui aussi à  son excellence.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '136', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Environnement et durabilité Document d’enregistrement universel 2023 771.1.2  Identification des risques En 2023, LVMH a initié l’analyse en double matérialité des  impacts, risques et opportunités Climat pour le Groupe,  de manière à affiner l’identification des principaux enjeux  environnementaux : •  pour l’impact climat, en 2023, LVMH a conduit une étude  permettant d’identifier les risques climatiques principaux sur  sa chaîne de valeur. Cette étude suit les recommandations de  la TCFD (Task Force on Climate ‐Related Financial Disclosures)  en évaluant les risques à travers la méthode d’analyse par  scénarios incluant des trajectoires de réchauffement de 1,5°C à  4°C. L’analyse couvre d’une part les risques physiques associés  à une augmentation en fréquence et en intensité des aléas  climatiques (vagues de chaleurs, sécheresses, précipitations  extrêmes, cyclones...  ), d’autre part les risques provoqués  par la transition vers une économie bas carbone (prix du  carbone, évolutions réglementaires, augmentation des coûts,  changement de préférence des consommateurs... ). Les  enjeux du changement climatique sont abordés dans une  logique de double matérialité, en visant à réduire l’impact du  Groupe sur le climat tout en améliorant sa résilience face aux  risques physiques et de transition. Ces analyses participent à  l’alignement du Groupe avec la réglementation européenne  (CSRD) en répondant à l’exigence d’évaluation des enjeux  de durabilité en double‐matérialité et à l’anticipation des  implications financières des risques physiques et de transition  ainsi que des opportunités liées au climat. À travers cette étude,  200 processus ont été cartographiés et examinés, permettant  d’identifier les risques prioritaires sur l’ensemble de la chaîne de valeur du Groupe. Par ailleurs, LVMH s’est doté d’une  plateforme digitale permettant d’évaluer et de visualiser la  vulnérabilité de ses sites face à 28 aléas climatiques ;  • LVMH réalise depuis plus de 5 ans des empreintes eau et  biodiversité mises à jour chaque année avec les méthodologies  les plus avancées.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '77', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Éthique et responsabilité 68 Document d’enregistrement universel 2023Informations privacy, éthique et conformité Informations quantitatives   (incluant les indicateurs clés de performance)Informations qualitatives   (actions ou résultats) —  Nombre d’alertes reçues via la ligne d’alerte LVMH. —  Nombre de collaborateurs formés au module anticorruption.—  Diffusion du Code de conduite de LVMH (version en vigueur   en 2023) aux collaborateurs, notamment à l’occasion   de leur intégration dans le Groupe. —  Politique de signature par les Fournisseurs des Maisons du  Code de Conduite Fournisseurs (version en vigueur en 2023). —  Existence d’un dispositif d’alerte dans les Maisons. —  Communication large sur le dispositif d’alerte au sein des Maisons. —  Existence de points de contrôles facultatifs concernant la protection   des données à caractère personnel dans le référentiel ERICA. —  Formations et sessions de sensibilisation aux problématiques  liées à la protection des données personnelles. 7. TABLES DE CORRESPONDANCE 7.1 Déclaration de performance extra‐financière Comme tout acteur économique, le groupe LVMH est confronté  à un ensemble de risques d’ordre extra‐financier susceptibles  d’affecter ses performances, de porter atteinte à sa réputation  et d’impacter ses parties prenantes et/ou l’environnement. Les  risques suivants ont été retenus comme « principaux » compte  tenu des activités du Groupe par les représentants de différentes  fonctions centrales et par la Direction générale (voir « Éthique et  responsabilité », §4.) : •  l’impact sur les écosystèmes, le climat et les ressources  naturelles  ;  •  l’établissement et la continuité de chaînes d’approvisionnement  responsables  ;  •  la préservation de la santé et de la sécurité dans le cadre de  nos activités ;  •  le transfert des savoir‐faire et compétences‐clés ;  •  la mise en œuvre d’une politique d’inclusion et d’épanouis ‐ sement des collaborateurs ;  •  la survenance d’une faille dans la mise en œuvre des règles de  protection des données personnelles ;  •  la défaillance dans la mise en œuvre des dispositifs de  conformité des pratiques d’affaires. LVMH s’attache à maîtriser chacun de ces risques par la mise  en œuvre de politiques adaptées.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '68', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Environnement et durabilité Document d’enregistrement universel 2023 811.3 Formation et lancement de la LIFE Academy L’amélioration continue de la démarche de LVMH en matière  d’environnement est étroitement liée à la capacité du Groupe à  faire de ses 213 268 collaborateurs des acteurs de cette ambition.  La Direction Développement Environnement s’attache donc à  sensibiliser, informer et former les collaborateurs ainsi que les  organes de direction sur la préservation des ressources naturelles,  la biodiversité et le changement climatique. En 2023, les Maisons ont poursuivi leurs programmes  de sensibilisation et de formation de leurs collaborateurs à  l’environnement. À titre d’exemple, Parfums Christian Dior  continue le déploiement de la Fresque du Climat avec plus  de 3 000 collaborateurs formés, soit près de 90 % de l’effectif  France incluant le Comité exécutif ; Berluti a formé l’ensemble  de ses équipes créatives aux enjeux environnementaux, à la  connaissance des certifications textile/cuir et à l’écoconception  dispensant près de 1 000 heures de formation ; Moët Hennessy forme aux fondamentaux du développement durable via un  e‐learning  qui a concerné 900 personnes en 2023. Un nombre  croissant de Maisons intègre à présent un objectif en matière de  formation environnementale dans leur accord d’intéressement. Le LIFE 360 SUMMIT qui s’est tenu à l’UNESCO le 14 décembre  2023 a été l’occasion d’ateliers de sensibilisation : environ  200 personnes ont participé à la Fresque de la Biodiversité, à  l’Atelier des Sols Vivants (codéveloppé par Moët ‐Hennessy) ou à  des ateliers d’intelligence collective ; tandis que plus de quarante  Présidents de Maisons et membres de leurs Comités Exécutifs  ont assisté à une Master Class CEOs portant notamment sur les  risques et opportunités liés au changement climatique. Ces actions de formation représentent un volume total de  68 140 heures en 2023, soit un doublement par rapport à 2022  (31 238 heures).', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '81', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='ÉTATS FINANCIERS Annexe aux comptes de la société LVMH Moët Hennessy Louis Vuitton Document d’enregistrement universel 2023 325Cet engagement inclut les effets de la cristallisation des droits  au titre des régimes de retraites complémentaires vis‐à‐vis des  membres du Comité exécutif et de cadres dirigeants du Groupe,  suite à l’entrée en vigueur de la Loi Pacte et de l’ordonnance du  3 juillet 2019.Le taux d’actualisation retenu dans l’estimation de cet engagement  est de 3,15 %. Les versements effectués en couverture de cet engagement, soit  11 millions d’euros en 2023 (aucun versement en 2022), sont  comptabilisés dans la rubrique Frais de personnel. 6.3 Effectif moyen L’effectif moyen de la Société pour 2023 est de 26 personnes (2022 : 23). 7. AUTRES CHARGES NETTES DE GESTION Les charges de gestion sont constituées notamment d’honoraires,  frais de communication, primes d’assurances et loyers. Compte tenu de la nature de l’activité de la Société telle que  décrite en Note 1.1, une part importante des autres charges de  gestion est refacturée aux sociétés du Groupe, soit dans le cadre  de prestations d’assistance de gestion, soit dans le cadre de  refacturations de frais engagés pour‐compte. En outre, lors de la prise de participation de Diageo dans le  groupe Moët Hennessy en 1994, a été établie une convention entre Diageo et LVMH ayant pour objet la répartition des frais  communs de holding entre Moët Hennessy SAS et les autres  holdings du groupe LVMH. En application de cette convention,  la quote‐part des frais communs revenant à la société LVMH  a donné lieu à facturation par Moët Hennessy à LVMH d’un  montant de 277 millions d’euros. Le montant des impôts, taxes et versements assimilés comptabilisé  dans les autres charges de gestion s’élève à 6,2 millions d’euros  sur l’exercice 2023 (5,3 millions d’euros en 2022). 8.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '325', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Environnement et durabilité 80 Document d’enregistrement universel 2023•  l’analyse des engagements développement durable de  certaines Maisons. C’est le cas de Louis Vuitton qui s’engage  à horizon 2025 sur un approvisionnement responsable pour  100 % de ses matières premières, sur le climat avec la définition  d’une trajectoire validée Science Based Targets et sur la  circularité créative avec des engagements d’éco‐conception  de 100 % de ses produits. Avec son programme Sols Vivants,  Moët Hennessy a arrêté fin 2020 l’utilisation d’herbicides  dans ses vignobles en propre en Champagne et la projette  pour 2028 pour les livreurs de raisin ;  •  la réalisation d’une empreinte environnementale de l’ensemble  de sa chaîne de valeur incluant les scopes 1, 2 et 3, et abordant  les domaines du changement climatique, de la biodiversité  et de l’eau ;  •  l’analyse de la contribution de la politique environnementale  de LVMH aux Objectifs du Développement Durable fixés par  les Nations Unies, et notamment aux ODD 3 (bonne santé  et bien‐être), 6 (eau propre et assainissement), 9 (industrie,  innovation et infrastructure), 12 (consommation et production  responsables), 15 (vie terrestre), et 17 (partenariats pour la  réalisation des objectifs) ;  •  la validation de la priorisation des objectifs ainsi que celle  de leurs modalités de mise en œuvre lors de présentations  à chacun des membres du Comité exécutif et de ceux du  Comité Éthique et Développement Durable. Les objectifs de LIFE 360 Issue de l’ensemble de ces travaux, la nouvelle feuille de route  de LVMH, LIFE 360, a été dévoilée lors de l’Assemblée générale  2021 et ses résultats au titre de l’exercice 2022 ont été présentés  lors de l’Assemblée générale du 20 avril 2023. Elle définit des  objectifs à horizon 2023, 2026 et 2030 et se fixe le cap de créer des  produits qui portent la signature de l’ambition environnementale  du Groupe : des produits en harmonie avec la nature, qui ne  nuisent pas à la biodiversité et au climat, en mobilisant les  parties prenantes.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '80', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Éthique et responsabilité Document d’enregistrement universel 2023 59En 2023, le dispositif d’alerte du Groupe (LVMH Alert Line) a  donné lieu au recueil de 561  signalements, dont 63  % concernaient  des sujets liés aux ressources humaines. Ces signalements sont  traités conformément au droit applicable et donnent lieu à des  investigations le cas échéant. En mars 2023, LVMH a publié la Politique d’Alerte Groupe  décrivant les règles de recueil et de traitement des signalements  reçus au sein des Maisons et entités du Groupe. Cette politique  est publiée sur le site internet du Groupe et communiquée aux  collaborateurs des Maisons. Les alertes traitées permettent, le cas échéant, d’enrichir les  processus d’identification et prévention des risques, dans une  logique d’amélioration continue. Contrôle du dispositif de conformité Depuis 2019, chaque Maison informe annuellement le Directeur  Privacy, Éthique & Compliance du Groupe de l’état d’avancement  de son programme de conformité par le biais d’un questionnaire  de reporting  détaillé. Par ailleurs, le référentiel de contrôle interne de LVMH intègre  un socle de contrôles de deuxième niveau en matière d’éthique  qui font l’objet d’évaluations en termes de design et d’efficacité  par les différentes entités du Groupe (comme précisé dans la  partie « Gestion des risques financiers et opérationnels, contrôle  interne »).', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '59', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='Les audits uniquement sociaux ont représenté 10 % et  les audits uniquement environnementaux, 14 %. Une forte hausse  des audits couvrant l’ensemble des aspects environnementaux  est à noter, grâce à la mise en place d’une nouvelle grille LVMH  en janvier 2022. Les données ci‐dessous sont celles de 2021 :  Europe Amérique   du NordAsie Autres Répartition des fournisseurs en volume d’achats (en %)  64 18 17 1 Répartition des fournisseurs en nombre (en %)  78 10 10 2 Répartition des audits (en %)  66 3 30 2 La dernière cartographie de fournisseurs de rang 1 date de 2022  sur les données 2021, et le nouvel exercice sera réalisé en 2024   sur les données 2023. Certaines Maisons complètent leurs audits en utilisant des  solutions permettant de recueillir directement les avis d’employés  de fournisseurs sur leurs conditions de travail. Ces enquêtes  permettent d’avoir une vision plus précise des conditions  de travail sur les sites concernés, telles que travail forcé ou  harcèlement, qui peuvent ne pas être détectés lors des audits.   Ces enquêtes totalement anonymes et confidentielles sont  administrées via une application mobile de messagerie instantanée.En 2023, 6 % des fournisseurs audités ne répondaient pas  aux exigences définies par le Groupe, selon une échelle de  performance à quatre niveaux, tenant compte du nombre et de  la gravité des non‐conformités jugées critiques. La plupart des  non‐conformités identifiées concernent des sujets d’hygiène et  de sécurité. Des plans d’action correctifs sont systématiquement  définis avec les fournisseurs concernés, dont la mise en œuvre  fait l’objet d’un suivi par l’acheteur responsable au niveau de la  Maison. Certaines Maisons, telles que Berluti, Fendi, Tiffany  & Co. ou Parfums Christian Dior, ont réalisé des coachings  personnalisés à l’issue d’audits présentant des non‐conformités.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '60', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Talents et attractivité 134 Document d’enregistrement universel 2023Malgré un contexte sanitaire et économique parfois difficile, la  priorité du Groupe est de préserver la santé de ses collaborateurs  en étroite relation avec la médecine du travail, les services  d’une assistante sociale et des services innovants tels que des  conciergeries médicales.Enfin, LVMH participe à l’engagement civique des réservistes  français dans l’armée. Conformément à la loi française, le Groupe  permet aux réservistes employés de prendre jusqu’à 10 jours  de congé par an pour leurs missions ou formations au sein de  la réserve militaire ou de la réserve de la police nationale. Le  Groupe autorise ainsi les réservistes à s’engager en tant que  citoyens pour contribuer à la protection nationale. 3.4 Le « LVMH Heart Fund » Pour faire face aux aléas de la vie auxquels peuvent être confrontés  les collaborateurs du Groupe, LVMH a mis en place le « LVMH  Heart Fund ». Lancé le 8 juin 2021, il manifeste la solidarité  et l’engagement dont veut faire preuve LVMH auprès de ses  collaborateurs et ce de manière inclusive, en s’adressant à tous. Ce programme Groupe comprend deux types de services gratuits,  anonymes et confidentiels. Le premier est un accompagnement  social et psychologique ouvert à tous les collaborateurs, sans  critère d’éligibilité, afin de les aider à faire face à tous types  de difficultés du quotidien. Le second est une aide financière,  conditionnée à une grille d’éligibilité, rapide et ponctuelle pour  apporter un soutien aux collaborateurs confrontés à une situation  personnelle urgente, inattendue, sérieuse et grave. En 2023, le « LVMH Heart Fund » a été particulièrement actif,  notamment lors des catastrophes naturelles survenues ces derniers mois. Il a alors mobilisé des aides financières et un soutien   social et psychologique, individuel et collectif. Chaque collaborateur dans le monde peut solliciter le « LVMH  Heart Fund » : en composant le numéro de téléphone par pays  en langue locale. Cette ligne d’écoute est accessible 24/7 par tous  gratuitement, de manière anonyme et confidentielle. Les deux  services sont accessibles également en se connectant sur le site  internet géré par le partenaire externe WPO, ou en téléchargeant  l’application mobile gratuite iConnectYou.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '134', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='Sa mission est de développer un cadre spécifique de gestion des  risques en permettant à ses membres de mieux cartographier  les actions positives et négatives en lien avec la nature pour  les aider à guider leur planification stratégique et leurs  décisions d’allocations d’actifs. En rejoignant le forum TNFD,  LVMH participe aux développements de standards, et plus  particulièrement celui de la catégorie « Consumer Goods »  avec un focus textile. LVMH s’est engagé à une première  communication alignée avec les recommandations de la TNFD  pour l’exercice 2024. 3.1.1.1   Éviter et réduire les impacts sur la biodiversité Zéro déforestation et conversion d’écosystèmes   naturels au sein des opérations et chaines  d’approvisionnement d’ici 2025 Parmi les matières premières considérées comme à risque en  matière de déforestation, LVMH est concerné par le bois et les  dérivés du bois (papier, carton et viscose), les dérivés d’huile  de palme et le cuir. Ces matières ont été identifiées à l’aide des  empreintes environnementales de la chaîne de valeur LVMH.   En 2023, LVMH a quantifié l’intensité de déforestation  potentielle liée à l’approvisionnement de ces trois matières au  regard des pays d’origine et des pratiques de production : elle  représente 200 hectares par an (incluant l’alimentation animale).  Cette quantification permet de prioriser les actions et mesurer  les progrès associés. LVMH continue par ailleurs de déployer des actions concrètes : •  LVMH est partenaire depuis le printemps 2021 de l’ONG  Canopy dont le programme vise à éviter toute déforestation  dans les filières bois et carton ainsi que viscose ;  •  comme de nombreuses Maisons du Groupe, LVMH est  adhérent FSC France dont la stratégie vise à certifier la gestion  durable des forêts, à transformer les marchés et catalyser le  changement  ;  •  les Maisons du Groupe demandent à leurs partenaires tanneurs  de bannir tout approvisionnement en peaux issues du bassin  amazonien ;  •  LVMH poursuit des projets d’agroforesterie dans la filière  palme en Indonésie avec d’autres partenaires industriels.   Ce sont plus de 400 000 hectares de forêts qui sont protégées  et couverts par le projet.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '88', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Environnement et durabilité 104 Document d’enregistrement universel 2023renouvelable et bas carbone en 2023, contre 47 % en 2022 et 1 %  en 2013. L’un des principaux leviers de progrès du Groupe est  la signature de contrats cadres avec des fournisseurs d’énergie.  La première date de 2015 et permet d’alimenter en électricité  verte plus de 90 % des sites français de LVMH, appartenant  à 23 Maisons. Un contrat similaire a été signé en 2016 pour la  fourniture de plusieurs Maisons italiennes, tandis que certains  sites implantés en Espagne et au Portugal utilisent désormais  de l’énergie renouvelable. En 2023, une campagne importante  d’achat de Certificats d’Énergie Renouvelable menée de  manière coordonnée pour plusieurs Maisons, couvrant plus de  220 000 MWh, contribue également à l’augmentation de la part  d’énergie renouvelable du Groupe. Par ailleurs, de nombreux sites  sont équipés de panneaux photovoltaïques ou d’installations  géothermiques. L’autre levier est l’utilisation de biogaz, soit produit à partir de  résidus de production (Glenmorangie depuis 2017), soit par  l’achat de biogaz (biométhane avec garantie d’origine régionale  pour Hennessy en 2020 et Guerlain en 2021). LVMH a choisi SAVE  Énergies, deuxième acheteur de biométhane en France, pour  fournir l’ensemble de ses usines et sites français en biométhane  à compter de 2023 pour une durée de trois ans permettant ainsi pour cette première année de doubler l’usage de biogaz au sein  du Groupe. Ce gaz produit à partir de déchets organiques réduit  de 81 % les émissions de gaz à effet de serre sur la consommation  de gaz conventionnel. Dans une démarche de dynamisme des  territoires, les unités de méthanisation seront choisies au plus  proches des sites des Maisons. En 2023, parmi d’autres, les Maisons de Champagne, Hennessy,  Louis Vuitton, Christian Dior Couture et Parfum Christian Dior  utilisent 100 % de biogaz pour tous les sites administratifs et  industriels. De son côté, Belvedere génère désormais l’énergie  renouvelable suffisante pour couvrir 98 % de ses besoins grâce à  son dispositif de captage de la biomasse et les panneaux solaires  installés sur le site industriel.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '104', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='Chaque Maison s’appuie également sur des compétences  internes en matière environnementale. Ces experts forment un  réseau de près de 200 correspondants Environnement issus des  Maisons qui se réunit plusieurs fois par an lors des Commissions  Environnement afin notamment d’échanger sur les bonnes  pratiques. En 2003, le Groupe a adhéré au Pacte Mondial des Nations Unies  qui promeut la responsabilité civique des entreprises via le  respect de dix principes universellement acceptés, dont les trois  suivants en matière d’environnement : •  appliquer l’approche de précaution face aux problèmes  touchant l’environnement ;  •  promouvoir une plus grande responsabilité en matière  d’environnement ;  •  favoriser la mise au point et la diffusion de technologies  respectueuses de l’environnement. En 2023, le Groupe est sélectionné dans les principaux indices  basés sur les critères de l’investissement responsable : FTSE4Good  Global 100, Moody’s ESG (66/100) et S&P Global ESG (66/100).   En 2023, LVMH est membre de la A ‐List du CDP.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '76', 'reporting_year': '2023'})], "L'élimination de la discrimination en matière d'emploi et de profession": [Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Talents et attractivité 136 Document d’enregistrement universel 2023Depuis 2011, le Groupe et ses Maisons forment leurs recruteurs  à la prévention des discriminations, de manière régulière et  obligatoire. Des formats digitaux ont renforcé les formations dans  les régions et Maisons. Entre 2021 et 2023, 82 % des recruteurs ont  été formés à la non‐discrimination. Ils ont suivi des sessions  approfondies rappelant les engagements du Code de conduite  Groupe, les enjeux de la marque employeur et les risques afférant  aux préjugés et aux stéréotypes, dans le cadre du déploiement de  politiques d’inclusion et de diversité en phase avec les évolutions  de la société. LVMH s’assure régulièrement que ses pratiques de recrutement  sont exemptes de discrimination. Le Groupe fait appel à une  association indépendante, ISM Corum, pour réaliser des audits de ses pratiques. Initiés en 2008, ces audits couvrent le périmètre  mondial depuis 2014. Ils prennent trois formes majeures :  tests de discrimination sur les offres d’emploi publiées lors de  campagnes déployées sur de longues périodes et à intervalles  réguliers  ; enquêtes statistiques sur le risque discriminatoire  dans le processus de recrutement ; analyse de la conformité  des offres d’emploi et des évaluations. Les résultats des audits  sont présentés aux Directions des ressources humaines du  Groupe et des Maisons, aux correspondants RSE ainsi qu’aux  responsables de la Diversité et inclusion, et sont suivis de plans  d’action adéquats. En 2023, une étude des bases de données de  recrutement a permis une analyse spécifique par Maison du  processus de recrutement, sur différents critères potentiellement  discriminatoires. 4.3 Être engagé en matière d’emploi pour les personnes en situation de handicap Engagé depuis une quinzaine d’années en faveur de l’insertion  profes sionnelle et de l’emploi des personnes en situation de  handicap, LVMH déploie un programme ambitieux pour leur   inclusion par le recrutement, le maintien en emploi et  l’accessibilité. Membre du Réseau mondial entreprises et handicap  de l’Organisation Internationale du Travail (OIT) dont il a signé  la Charte, le Groupe affirme que le handicap est parfaitement  compatible avec l’univers du luxe et qu’il contribue lui aussi à  son excellence.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '136', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Environnement et durabilité Document d’enregistrement universel 2023 771.1.2  Identification des risques En 2023, LVMH a initié l’analyse en double matérialité des  impacts, risques et opportunités Climat pour le Groupe,  de manière à affiner l’identification des principaux enjeux  environnementaux : •  pour l’impact climat, en 2023, LVMH a conduit une étude  permettant d’identifier les risques climatiques principaux sur  sa chaîne de valeur. Cette étude suit les recommandations de  la TCFD (Task Force on Climate ‐Related Financial Disclosures)  en évaluant les risques à travers la méthode d’analyse par  scénarios incluant des trajectoires de réchauffement de 1,5°C à  4°C. L’analyse couvre d’une part les risques physiques associés  à une augmentation en fréquence et en intensité des aléas  climatiques (vagues de chaleurs, sécheresses, précipitations  extrêmes, cyclones...  ), d’autre part les risques provoqués  par la transition vers une économie bas carbone (prix du  carbone, évolutions réglementaires, augmentation des coûts,  changement de préférence des consommateurs... ). Les  enjeux du changement climatique sont abordés dans une  logique de double matérialité, en visant à réduire l’impact du  Groupe sur le climat tout en améliorant sa résilience face aux  risques physiques et de transition. Ces analyses participent à  l’alignement du Groupe avec la réglementation européenne  (CSRD) en répondant à l’exigence d’évaluation des enjeux  de durabilité en double‐matérialité et à l’anticipation des  implications financières des risques physiques et de transition  ainsi que des opportunités liées au climat. À travers cette étude,  200 processus ont été cartographiés et examinés, permettant  d’identifier les risques prioritaires sur l’ensemble de la chaîne de valeur du Groupe. Par ailleurs, LVMH s’est doté d’une  plateforme digitale permettant d’évaluer et de visualiser la  vulnérabilité de ses sites face à 28 aléas climatiques ;  • LVMH réalise depuis plus de 5 ans des empreintes eau et  biodiversité mises à jour chaque année avec les méthodologies  les plus avancées.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '77', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Éthique et responsabilité 68 Document d’enregistrement universel 2023Informations privacy, éthique et conformité Informations quantitatives   (incluant les indicateurs clés de performance)Informations qualitatives   (actions ou résultats) —  Nombre d’alertes reçues via la ligne d’alerte LVMH. —  Nombre de collaborateurs formés au module anticorruption.—  Diffusion du Code de conduite de LVMH (version en vigueur   en 2023) aux collaborateurs, notamment à l’occasion   de leur intégration dans le Groupe. —  Politique de signature par les Fournisseurs des Maisons du  Code de Conduite Fournisseurs (version en vigueur en 2023). —  Existence d’un dispositif d’alerte dans les Maisons. —  Communication large sur le dispositif d’alerte au sein des Maisons. —  Existence de points de contrôles facultatifs concernant la protection   des données à caractère personnel dans le référentiel ERICA. —  Formations et sessions de sensibilisation aux problématiques  liées à la protection des données personnelles. 7. TABLES DE CORRESPONDANCE 7.1 Déclaration de performance extra‐financière Comme tout acteur économique, le groupe LVMH est confronté  à un ensemble de risques d’ordre extra‐financier susceptibles  d’affecter ses performances, de porter atteinte à sa réputation  et d’impacter ses parties prenantes et/ou l’environnement. Les  risques suivants ont été retenus comme « principaux » compte  tenu des activités du Groupe par les représentants de différentes  fonctions centrales et par la Direction générale (voir « Éthique et  responsabilité », §4.) : •  l’impact sur les écosystèmes, le climat et les ressources  naturelles  ;  •  l’établissement et la continuité de chaînes d’approvisionnement  responsables  ;  •  la préservation de la santé et de la sécurité dans le cadre de  nos activités ;  •  le transfert des savoir‐faire et compétences‐clés ;  •  la mise en œuvre d’une politique d’inclusion et d’épanouis ‐ sement des collaborateurs ;  •  la survenance d’une faille dans la mise en œuvre des règles de  protection des données personnelles ;  •  la défaillance dans la mise en œuvre des dispositifs de  conformité des pratiques d’affaires. LVMH s’attache à maîtriser chacun de ces risques par la mise  en œuvre de politiques adaptées.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '68', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Éthique et responsabilité Document d’enregistrement universel 2023 59En 2023, le dispositif d’alerte du Groupe (LVMH Alert Line) a  donné lieu au recueil de 561  signalements, dont 63  % concernaient  des sujets liés aux ressources humaines. Ces signalements sont  traités conformément au droit applicable et donnent lieu à des  investigations le cas échéant. En mars 2023, LVMH a publié la Politique d’Alerte Groupe  décrivant les règles de recueil et de traitement des signalements  reçus au sein des Maisons et entités du Groupe. Cette politique  est publiée sur le site internet du Groupe et communiquée aux  collaborateurs des Maisons. Les alertes traitées permettent, le cas échéant, d’enrichir les  processus d’identification et prévention des risques, dans une  logique d’amélioration continue. Contrôle du dispositif de conformité Depuis 2019, chaque Maison informe annuellement le Directeur  Privacy, Éthique & Compliance du Groupe de l’état d’avancement  de son programme de conformité par le biais d’un questionnaire  de reporting  détaillé. Par ailleurs, le référentiel de contrôle interne de LVMH intègre  un socle de contrôles de deuxième niveau en matière d’éthique  qui font l’objet d’évaluations en termes de design et d’efficacité  par les différentes entités du Groupe (comme précisé dans la  partie « Gestion des risques financiers et opérationnels, contrôle  interne »).', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '59', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='Elle invite les Présidents des Maisons à s’impliquer dans la  démarche par des actions concrètes. Cette charte a été fortement dynamisée par le programme  stratégique LIFE (LVMH Initiatives For the Environment), lancé  en 2011 et décrit dans la partie « Environnement et durabilité ». Le Code de conduite Recrutement Mis en place en 2009, le Code de conduite Recrutement est  largement diffusé à l’ensemble des collaborateurs exerçant une  activité de recrutement dans le Groupe. Il précise l’éthique du  recrutement chez LVMH au travers de quatorze engagements.  Un accent particulier y est mis sur la prévention de toute forme  de discrimination et sur la promotion de la diversité. Un travail  d’actualisation de ce Code de conduite Recrutement a été lancé  pour mieux prendre en compte les nouveaux enjeux et contextes  du recrutement : la publication de cette nouvelle version à   été reportée à 2024 afin de s’inscrire dans le projet de refonte   du Code de conduite de LVMH qui sera publié au premier  trimestre 2024.La Charte sur les relations de travail avec les mannequins En 2017, une Charte sur les relations de travail avec les mannequins  a été établie par le Groupe en concertation avec le groupe Kering  et des professionnels du secteur, animés du même souci de  respect de la dignité, de la santé et du bien‐être des mannequins. Applicable à l’ensemble des Maisons partout dans le monde, cette  charte a pour objectif d’insuffler un véritable changement dans  l’univers de la mode en faisant disparaître certains comportements  et pratiques qui ne correspondent pas aux valeurs du Groupe  et de faire prendre conscience aux mannequins qu’ils sont  pleinement acteurs de ces changements. La diffusion des principes de cette charte est soutenue par la mise  en place d’un site internet dédié, wecareformodels.com, réalisé  par les équipes des groupes LVMH et Kering. Ce site à l’attention  des mannequins met notamment à leur disposition des bonnes  pratiques et conseils prodigués par des nutritionnistes et coaches  indépendants. La Charte Santé et Sécurité Signée par le Comité exécutif du Groupe en avril 2021, la Charte  Santé et Sécurité encadre une démarche complète sur l’ensemble  des opérations du groupe LVMH et vise à développer une culture  du « zéro accident ».', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '52', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='Sa mission est de développer un cadre spécifique de gestion des  risques en permettant à ses membres de mieux cartographier  les actions positives et négatives en lien avec la nature pour  les aider à guider leur planification stratégique et leurs  décisions d’allocations d’actifs. En rejoignant le forum TNFD,  LVMH participe aux développements de standards, et plus  particulièrement celui de la catégorie « Consumer Goods »  avec un focus textile. LVMH s’est engagé à une première  communication alignée avec les recommandations de la TNFD  pour l’exercice 2024. 3.1.1.1   Éviter et réduire les impacts sur la biodiversité Zéro déforestation et conversion d’écosystèmes   naturels au sein des opérations et chaines  d’approvisionnement d’ici 2025 Parmi les matières premières considérées comme à risque en  matière de déforestation, LVMH est concerné par le bois et les  dérivés du bois (papier, carton et viscose), les dérivés d’huile  de palme et le cuir. Ces matières ont été identifiées à l’aide des  empreintes environnementales de la chaîne de valeur LVMH.   En 2023, LVMH a quantifié l’intensité de déforestation  potentielle liée à l’approvisionnement de ces trois matières au  regard des pays d’origine et des pratiques de production : elle  représente 200 hectares par an (incluant l’alimentation animale).  Cette quantification permet de prioriser les actions et mesurer  les progrès associés. LVMH continue par ailleurs de déployer des actions concrètes : •  LVMH est partenaire depuis le printemps 2021 de l’ONG  Canopy dont le programme vise à éviter toute déforestation  dans les filières bois et carton ainsi que viscose ;  •  comme de nombreuses Maisons du Groupe, LVMH est  adhérent FSC France dont la stratégie vise à certifier la gestion  durable des forêts, à transformer les marchés et catalyser le  changement  ;  •  les Maisons du Groupe demandent à leurs partenaires tanneurs  de bannir tout approvisionnement en peaux issues du bassin  amazonien ;  •  LVMH poursuit des projets d’agroforesterie dans la filière  palme en Indonésie avec d’autres partenaires industriels.   Ce sont plus de 400 000 hectares de forêts qui sont protégées  et couverts par le projet.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '88', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='ÉTATS FINANCIERS Annexe aux comptes de la société LVMH Moët Hennessy Louis Vuitton Document d’enregistrement universel 2023 325Cet engagement inclut les effets de la cristallisation des droits  au titre des régimes de retraites complémentaires vis‐à‐vis des  membres du Comité exécutif et de cadres dirigeants du Groupe,  suite à l’entrée en vigueur de la Loi Pacte et de l’ordonnance du  3 juillet 2019.Le taux d’actualisation retenu dans l’estimation de cet engagement  est de 3,15 %. Les versements effectués en couverture de cet engagement, soit  11 millions d’euros en 2023 (aucun versement en 2022), sont  comptabilisés dans la rubrique Frais de personnel. 6.3 Effectif moyen L’effectif moyen de la Société pour 2023 est de 26 personnes (2022 : 23). 7. AUTRES CHARGES NETTES DE GESTION Les charges de gestion sont constituées notamment d’honoraires,  frais de communication, primes d’assurances et loyers. Compte tenu de la nature de l’activité de la Société telle que  décrite en Note 1.1, une part importante des autres charges de  gestion est refacturée aux sociétés du Groupe, soit dans le cadre  de prestations d’assistance de gestion, soit dans le cadre de  refacturations de frais engagés pour‐compte. En outre, lors de la prise de participation de Diageo dans le  groupe Moët Hennessy en 1994, a été établie une convention entre Diageo et LVMH ayant pour objet la répartition des frais  communs de holding entre Moët Hennessy SAS et les autres  holdings du groupe LVMH. En application de cette convention,  la quote‐part des frais communs revenant à la société LVMH  a donné lieu à facturation par Moët Hennessy à LVMH d’un  montant de 277 millions d’euros. Le montant des impôts, taxes et versements assimilés comptabilisé  dans les autres charges de gestion s’élève à 6,2 millions d’euros  sur l’exercice 2023 (5,3 millions d’euros en 2022). 8.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '325', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Éthique et responsabilité Document d’enregistrement universel 2023 57Depuis 2022, le renforcement et le déploiement de la fonction  Éthique & Compliance a été intégré dans les critères d’attribution  de la rémunération du Directeur général délégué. Le Comité de la  gouvernance et des rémunérations du Conseil d’administration  a recommandé que de tels objectifs soient à nouveau intégrés  aux critères qualitatifs applicables à la partie variable de la  rémunération du Directeur général délégué au titre de l’année  2023. En outre, depuis 2023, des objectifs en matière d’éthique  et de responsabilité sociale et environnementale ont été  intégrés dans les critères d’attribution de la partie variable de la  rémunération du Président‐directeur général. Ainsi, la Direction Privacy, Éthique & Compliance du Groupe  développe et coordonne le déploiement d’initiatives transverses  visant à renforcer les dispositifs de conformité existant au sein du  Groupe et à en assurer la cohérence. Elle met en place des règles  et outils communs visant à faciliter la prévention, la détection  et la remédiation des comportements prohibés, aussi bien en  matière de lutte contre la corruption qu’en matière de lutte  anti‐blanchiment, de respect des sanctions internationales et  des droits humains, et de protection des données personnelles.  Compte‐tenu de la diversité des secteurs d’activités et du modèle  d’organisation décentralisé de LVMH, les Maisons ont développé  des politiques, procédures et outils propres à leurs contextes  d’activités respectifs dans le respect du cadre fixé par le Groupe. En outre, le Groupe met en œuvre des actions de communication,  de sensibilisation et de formation visant à diffuser une culture  d’intégrité et à développer la vigilance de tous les collaborateurs. Identification et maîtrise des risques Comme évoqué en section « 4. Identification des risques », les  activités du Groupe font l’objet d’exercices réguliers d’analyse de  risques permettant la mise en œuvre de mesures de prévention  et de détection adaptées, notamment en matière de lutte  anticorruption et de droits humains (dans le cadre du plan  de vigilance du Groupe, voir section 7.2). Ces cartographies  permettent aux Maisons de piloter efficacement, et avec la  connaissance appropriée, le déploiement du dispositif éthique  et compliance du Groupe.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '57', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='Les audits uniquement sociaux ont représenté 10 % et  les audits uniquement environnementaux, 14 %. Une forte hausse  des audits couvrant l’ensemble des aspects environnementaux  est à noter, grâce à la mise en place d’une nouvelle grille LVMH  en janvier 2022. Les données ci‐dessous sont celles de 2021 :  Europe Amérique   du NordAsie Autres Répartition des fournisseurs en volume d’achats (en %)  64 18 17 1 Répartition des fournisseurs en nombre (en %)  78 10 10 2 Répartition des audits (en %)  66 3 30 2 La dernière cartographie de fournisseurs de rang 1 date de 2022  sur les données 2021, et le nouvel exercice sera réalisé en 2024   sur les données 2023. Certaines Maisons complètent leurs audits en utilisant des  solutions permettant de recueillir directement les avis d’employés  de fournisseurs sur leurs conditions de travail. Ces enquêtes  permettent d’avoir une vision plus précise des conditions  de travail sur les sites concernés, telles que travail forcé ou  harcèlement, qui peuvent ne pas être détectés lors des audits.   Ces enquêtes totalement anonymes et confidentielles sont  administrées via une application mobile de messagerie instantanée.En 2023, 6 % des fournisseurs audités ne répondaient pas  aux exigences définies par le Groupe, selon une échelle de  performance à quatre niveaux, tenant compte du nombre et de  la gravité des non‐conformités jugées critiques. La plupart des  non‐conformités identifiées concernent des sujets d’hygiène et  de sécurité. Des plans d’action correctifs sont systématiquement  définis avec les fournisseurs concernés, dont la mise en œuvre  fait l’objet d’un suivi par l’acheteur responsable au niveau de la  Maison. Certaines Maisons, telles que Berluti, Fendi, Tiffany  & Co. ou Parfums Christian Dior, ont réalisé des coachings  personnalisés à l’issue d’audits présentant des non‐conformités.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '60', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Talents et attractivité 138 Document d’enregistrement universel 20234.5 Lutter contre les discriminations à l’égard des personnes Lesbiennes, Gay,   Bisexuelles, Trans, Intersexe (LGBTI+) LVMH veille à favoriser un environnement de travail respectueux  de tous, où chacun a la possibilité de contribuer et de progresser,  dans le respect de son identité de genre et son orientation  sexuelle. Depuis 2019, le Groupe est signataire des normes  mondiales de conduite pour la lutte contre la discrimination à  l’égard des LGBTI en entreprise promulguées par les Nations Unies. En 2023, LVMH a réaffirmé son engagement de longue date en  faveur de l’inclusion des personnes LGBTI+ dans le monde du  travail. Le 17 mai 2023, à l’occasion de la Journée Internationale  contre l’Homophobie et la Transphobie, le Groupe a officialisé  son partenariat avec l’association Le Refuge qui œuvre pour  la réinsertion, la formation et l’emploi des jeunes LGBTI+.   Le Groupe a également renforcé ses actions avec l’association  Le Refuge par l’accompagnement de ces jeunes dans leur choix  d’orientation professionnelle, grâce à un dispositif autour des  Métiers d’Excellence LVMH. Pour le lancement du mois des fiertés au mois de juin, l’événement  du Groupe «  Walk the Talk  » a mis en lumière les actions concrètes  portées contre les discriminations LGBTI+ au niveau du Groupe,  des Maisons et des régions. Un rapport d’activités LGBTI+ a  été publié en externe, soulignant l’engagement du Groupe et  de ses Maisons, et la diversité d’initiatives mises en place pour  promouvoir une culture toujours plus inclusive.Cet événement a aussi fait rayonner les réseaux de collaborateurs  engagés dans ce combat sur le terrain, à l’international. Pour  la première fois, le Groupe a soutenu la participation de ses  collaborateurs aux marches des fiertés, sous le leadership de  ses réseaux All LVMH Pride, dans plusieurs villes du monde  (Londres, Los Angeles, Montréal, New York, Paris, Tokyo, Toronto  et Wilton Manors). En portant fièrement un t‐shirt designé par  Jonathan Anderson, Directeur artistique pour la Maison Loewe,  les collaborateurs du Groupe ont démontré leur engagement  et ont célébré un message commun de respect et d’inclusion  pendant ce mois des fiertés.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '138', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Environnement et durabilité Document d’enregistrement universel 2023 811.3 Formation et lancement de la LIFE Academy L’amélioration continue de la démarche de LVMH en matière  d’environnement est étroitement liée à la capacité du Groupe à  faire de ses 213 268 collaborateurs des acteurs de cette ambition.  La Direction Développement Environnement s’attache donc à  sensibiliser, informer et former les collaborateurs ainsi que les  organes de direction sur la préservation des ressources naturelles,  la biodiversité et le changement climatique. En 2023, les Maisons ont poursuivi leurs programmes  de sensibilisation et de formation de leurs collaborateurs à  l’environnement. À titre d’exemple, Parfums Christian Dior  continue le déploiement de la Fresque du Climat avec plus  de 3 000 collaborateurs formés, soit près de 90 % de l’effectif  France incluant le Comité exécutif ; Berluti a formé l’ensemble  de ses équipes créatives aux enjeux environnementaux, à la  connaissance des certifications textile/cuir et à l’écoconception  dispensant près de 1 000 heures de formation ; Moët Hennessy forme aux fondamentaux du développement durable via un  e‐learning  qui a concerné 900 personnes en 2023. Un nombre  croissant de Maisons intègre à présent un objectif en matière de  formation environnementale dans leur accord d’intéressement. Le LIFE 360 SUMMIT qui s’est tenu à l’UNESCO le 14 décembre  2023 a été l’occasion d’ateliers de sensibilisation : environ  200 personnes ont participé à la Fresque de la Biodiversité, à  l’Atelier des Sols Vivants (codéveloppé par Moët ‐Hennessy) ou à  des ateliers d’intelligence collective ; tandis que plus de quarante  Présidents de Maisons et membres de leurs Comités Exécutifs  ont assisté à une Master Class CEOs portant notamment sur les  risques et opportunités liés au changement climatique. Ces actions de formation représentent un volume total de  68 140 heures en 2023, soit un doublement par rapport à 2022  (31 238 heures).', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '81', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Talents et attractivité 134 Document d’enregistrement universel 2023Malgré un contexte sanitaire et économique parfois difficile, la  priorité du Groupe est de préserver la santé de ses collaborateurs  en étroite relation avec la médecine du travail, les services  d’une assistante sociale et des services innovants tels que des  conciergeries médicales.Enfin, LVMH participe à l’engagement civique des réservistes  français dans l’armée. Conformément à la loi française, le Groupe  permet aux réservistes employés de prendre jusqu’à 10 jours  de congé par an pour leurs missions ou formations au sein de  la réserve militaire ou de la réserve de la police nationale. Le  Groupe autorise ainsi les réservistes à s’engager en tant que  citoyens pour contribuer à la protection nationale. 3.4 Le « LVMH Heart Fund » Pour faire face aux aléas de la vie auxquels peuvent être confrontés  les collaborateurs du Groupe, LVMH a mis en place le « LVMH  Heart Fund ». Lancé le 8 juin 2021, il manifeste la solidarité  et l’engagement dont veut faire preuve LVMH auprès de ses  collaborateurs et ce de manière inclusive, en s’adressant à tous. Ce programme Groupe comprend deux types de services gratuits,  anonymes et confidentiels. Le premier est un accompagnement  social et psychologique ouvert à tous les collaborateurs, sans  critère d’éligibilité, afin de les aider à faire face à tous types  de difficultés du quotidien. Le second est une aide financière,  conditionnée à une grille d’éligibilité, rapide et ponctuelle pour  apporter un soutien aux collaborateurs confrontés à une situation  personnelle urgente, inattendue, sérieuse et grave. En 2023, le « LVMH Heart Fund » a été particulièrement actif,  notamment lors des catastrophes naturelles survenues ces derniers mois. Il a alors mobilisé des aides financières et un soutien   social et psychologique, individuel et collectif. Chaque collaborateur dans le monde peut solliciter le « LVMH  Heart Fund » : en composant le numéro de téléphone par pays  en langue locale. Cette ligne d’écoute est accessible 24/7 par tous  gratuitement, de manière anonyme et confidentielle. Les deux  services sont accessibles également en se connectant sur le site  internet géré par le partenaire externe WPO, ou en téléchargeant  l’application mobile gratuite iConnectYou.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '134', 'reporting_year': '2023'})], 'Environnement de travail sûr et sain': [Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Environnement et durabilité Document d’enregistrement universel 2023 771.1.2  Identification des risques En 2023, LVMH a initié l’analyse en double matérialité des  impacts, risques et opportunités Climat pour le Groupe,  de manière à affiner l’identification des principaux enjeux  environnementaux : •  pour l’impact climat, en 2023, LVMH a conduit une étude  permettant d’identifier les risques climatiques principaux sur  sa chaîne de valeur. Cette étude suit les recommandations de  la TCFD (Task Force on Climate ‐Related Financial Disclosures)  en évaluant les risques à travers la méthode d’analyse par  scénarios incluant des trajectoires de réchauffement de 1,5°C à  4°C. L’analyse couvre d’une part les risques physiques associés  à une augmentation en fréquence et en intensité des aléas  climatiques (vagues de chaleurs, sécheresses, précipitations  extrêmes, cyclones...  ), d’autre part les risques provoqués  par la transition vers une économie bas carbone (prix du  carbone, évolutions réglementaires, augmentation des coûts,  changement de préférence des consommateurs... ). Les  enjeux du changement climatique sont abordés dans une  logique de double matérialité, en visant à réduire l’impact du  Groupe sur le climat tout en améliorant sa résilience face aux  risques physiques et de transition. Ces analyses participent à  l’alignement du Groupe avec la réglementation européenne  (CSRD) en répondant à l’exigence d’évaluation des enjeux  de durabilité en double‐matérialité et à l’anticipation des  implications financières des risques physiques et de transition  ainsi que des opportunités liées au climat. À travers cette étude,  200 processus ont été cartographiés et examinés, permettant  d’identifier les risques prioritaires sur l’ensemble de la chaîne de valeur du Groupe. Par ailleurs, LVMH s’est doté d’une  plateforme digitale permettant d’évaluer et de visualiser la  vulnérabilité de ses sites face à 28 aléas climatiques ;  • LVMH réalise depuis plus de 5 ans des empreintes eau et  biodiversité mises à jour chaque année avec les méthodologies  les plus avancées.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '77', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='Sa mission est de développer un cadre spécifique de gestion des  risques en permettant à ses membres de mieux cartographier  les actions positives et négatives en lien avec la nature pour  les aider à guider leur planification stratégique et leurs  décisions d’allocations d’actifs. En rejoignant le forum TNFD,  LVMH participe aux développements de standards, et plus  particulièrement celui de la catégorie « Consumer Goods »  avec un focus textile. LVMH s’est engagé à une première  communication alignée avec les recommandations de la TNFD  pour l’exercice 2024. 3.1.1.1   Éviter et réduire les impacts sur la biodiversité Zéro déforestation et conversion d’écosystèmes   naturels au sein des opérations et chaines  d’approvisionnement d’ici 2025 Parmi les matières premières considérées comme à risque en  matière de déforestation, LVMH est concerné par le bois et les  dérivés du bois (papier, carton et viscose), les dérivés d’huile  de palme et le cuir. Ces matières ont été identifiées à l’aide des  empreintes environnementales de la chaîne de valeur LVMH.   En 2023, LVMH a quantifié l’intensité de déforestation  potentielle liée à l’approvisionnement de ces trois matières au  regard des pays d’origine et des pratiques de production : elle  représente 200 hectares par an (incluant l’alimentation animale).  Cette quantification permet de prioriser les actions et mesurer  les progrès associés. LVMH continue par ailleurs de déployer des actions concrètes : •  LVMH est partenaire depuis le printemps 2021 de l’ONG  Canopy dont le programme vise à éviter toute déforestation  dans les filières bois et carton ainsi que viscose ;  •  comme de nombreuses Maisons du Groupe, LVMH est  adhérent FSC France dont la stratégie vise à certifier la gestion  durable des forêts, à transformer les marchés et catalyser le  changement  ;  •  les Maisons du Groupe demandent à leurs partenaires tanneurs  de bannir tout approvisionnement en peaux issues du bassin  amazonien ;  •  LVMH poursuit des projets d’agroforesterie dans la filière  palme en Indonésie avec d’autres partenaires industriels.   Ce sont plus de 400 000 hectares de forêts qui sont protégées  et couverts par le projet.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '88', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Éthique et responsabilité 68 Document d’enregistrement universel 2023Informations privacy, éthique et conformité Informations quantitatives   (incluant les indicateurs clés de performance)Informations qualitatives   (actions ou résultats) —  Nombre d’alertes reçues via la ligne d’alerte LVMH. —  Nombre de collaborateurs formés au module anticorruption.—  Diffusion du Code de conduite de LVMH (version en vigueur   en 2023) aux collaborateurs, notamment à l’occasion   de leur intégration dans le Groupe. —  Politique de signature par les Fournisseurs des Maisons du  Code de Conduite Fournisseurs (version en vigueur en 2023). —  Existence d’un dispositif d’alerte dans les Maisons. —  Communication large sur le dispositif d’alerte au sein des Maisons. —  Existence de points de contrôles facultatifs concernant la protection   des données à caractère personnel dans le référentiel ERICA. —  Formations et sessions de sensibilisation aux problématiques  liées à la protection des données personnelles. 7. TABLES DE CORRESPONDANCE 7.1 Déclaration de performance extra‐financière Comme tout acteur économique, le groupe LVMH est confronté  à un ensemble de risques d’ordre extra‐financier susceptibles  d’affecter ses performances, de porter atteinte à sa réputation  et d’impacter ses parties prenantes et/ou l’environnement. Les  risques suivants ont été retenus comme « principaux » compte  tenu des activités du Groupe par les représentants de différentes  fonctions centrales et par la Direction générale (voir « Éthique et  responsabilité », §4.) : •  l’impact sur les écosystèmes, le climat et les ressources  naturelles  ;  •  l’établissement et la continuité de chaînes d’approvisionnement  responsables  ;  •  la préservation de la santé et de la sécurité dans le cadre de  nos activités ;  •  le transfert des savoir‐faire et compétences‐clés ;  •  la mise en œuvre d’une politique d’inclusion et d’épanouis ‐ sement des collaborateurs ;  •  la survenance d’une faille dans la mise en œuvre des règles de  protection des données personnelles ;  •  la défaillance dans la mise en œuvre des dispositifs de  conformité des pratiques d’affaires. LVMH s’attache à maîtriser chacun de ces risques par la mise  en œuvre de politiques adaptées.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '68', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Environnement et durabilité Document d’enregistrement universel 2023 811.3 Formation et lancement de la LIFE Academy L’amélioration continue de la démarche de LVMH en matière  d’environnement est étroitement liée à la capacité du Groupe à  faire de ses 213 268 collaborateurs des acteurs de cette ambition.  La Direction Développement Environnement s’attache donc à  sensibiliser, informer et former les collaborateurs ainsi que les  organes de direction sur la préservation des ressources naturelles,  la biodiversité et le changement climatique. En 2023, les Maisons ont poursuivi leurs programmes  de sensibilisation et de formation de leurs collaborateurs à  l’environnement. À titre d’exemple, Parfums Christian Dior  continue le déploiement de la Fresque du Climat avec plus  de 3 000 collaborateurs formés, soit près de 90 % de l’effectif  France incluant le Comité exécutif ; Berluti a formé l’ensemble  de ses équipes créatives aux enjeux environnementaux, à la  connaissance des certifications textile/cuir et à l’écoconception  dispensant près de 1 000 heures de formation ; Moët Hennessy forme aux fondamentaux du développement durable via un  e‐learning  qui a concerné 900 personnes en 2023. Un nombre  croissant de Maisons intègre à présent un objectif en matière de  formation environnementale dans leur accord d’intéressement. Le LIFE 360 SUMMIT qui s’est tenu à l’UNESCO le 14 décembre  2023 a été l’occasion d’ateliers de sensibilisation : environ  200 personnes ont participé à la Fresque de la Biodiversité, à  l’Atelier des Sols Vivants (codéveloppé par Moët ‐Hennessy) ou à  des ateliers d’intelligence collective ; tandis que plus de quarante  Présidents de Maisons et membres de leurs Comités Exécutifs  ont assisté à une Master Class CEOs portant notamment sur les  risques et opportunités liés au changement climatique. Ces actions de formation représentent un volume total de  68 140 heures en 2023, soit un doublement par rapport à 2022  (31 238 heures).', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '81', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Environnement et durabilité 80 Document d’enregistrement universel 2023•  l’analyse des engagements développement durable de  certaines Maisons. C’est le cas de Louis Vuitton qui s’engage  à horizon 2025 sur un approvisionnement responsable pour  100 % de ses matières premières, sur le climat avec la définition  d’une trajectoire validée Science Based Targets et sur la  circularité créative avec des engagements d’éco‐conception  de 100 % de ses produits. Avec son programme Sols Vivants,  Moët Hennessy a arrêté fin 2020 l’utilisation d’herbicides  dans ses vignobles en propre en Champagne et la projette  pour 2028 pour les livreurs de raisin ;  •  la réalisation d’une empreinte environnementale de l’ensemble  de sa chaîne de valeur incluant les scopes 1, 2 et 3, et abordant  les domaines du changement climatique, de la biodiversité  et de l’eau ;  •  l’analyse de la contribution de la politique environnementale  de LVMH aux Objectifs du Développement Durable fixés par  les Nations Unies, et notamment aux ODD 3 (bonne santé  et bien‐être), 6 (eau propre et assainissement), 9 (industrie,  innovation et infrastructure), 12 (consommation et production  responsables), 15 (vie terrestre), et 17 (partenariats pour la  réalisation des objectifs) ;  •  la validation de la priorisation des objectifs ainsi que celle  de leurs modalités de mise en œuvre lors de présentations  à chacun des membres du Comité exécutif et de ceux du  Comité Éthique et Développement Durable. Les objectifs de LIFE 360 Issue de l’ensemble de ces travaux, la nouvelle feuille de route  de LVMH, LIFE 360, a été dévoilée lors de l’Assemblée générale  2021 et ses résultats au titre de l’exercice 2022 ont été présentés  lors de l’Assemblée générale du 20 avril 2023. Elle définit des  objectifs à horizon 2023, 2026 et 2030 et se fixe le cap de créer des  produits qui portent la signature de l’ambition environnementale  du Groupe : des produits en harmonie avec la nature, qui ne  nuisent pas à la biodiversité et au climat, en mobilisant les  parties prenantes.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '80', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='Les audits uniquement sociaux ont représenté 10 % et  les audits uniquement environnementaux, 14 %. Une forte hausse  des audits couvrant l’ensemble des aspects environnementaux  est à noter, grâce à la mise en place d’une nouvelle grille LVMH  en janvier 2022. Les données ci‐dessous sont celles de 2021 :  Europe Amérique   du NordAsie Autres Répartition des fournisseurs en volume d’achats (en %)  64 18 17 1 Répartition des fournisseurs en nombre (en %)  78 10 10 2 Répartition des audits (en %)  66 3 30 2 La dernière cartographie de fournisseurs de rang 1 date de 2022  sur les données 2021, et le nouvel exercice sera réalisé en 2024   sur les données 2023. Certaines Maisons complètent leurs audits en utilisant des  solutions permettant de recueillir directement les avis d’employés  de fournisseurs sur leurs conditions de travail. Ces enquêtes  permettent d’avoir une vision plus précise des conditions  de travail sur les sites concernés, telles que travail forcé ou  harcèlement, qui peuvent ne pas être détectés lors des audits.   Ces enquêtes totalement anonymes et confidentielles sont  administrées via une application mobile de messagerie instantanée.En 2023, 6 % des fournisseurs audités ne répondaient pas  aux exigences définies par le Groupe, selon une échelle de  performance à quatre niveaux, tenant compte du nombre et de  la gravité des non‐conformités jugées critiques. La plupart des  non‐conformités identifiées concernent des sujets d’hygiène et  de sécurité. Des plans d’action correctifs sont systématiquement  définis avec les fournisseurs concernés, dont la mise en œuvre  fait l’objet d’un suivi par l’acheteur responsable au niveau de la  Maison. Certaines Maisons, telles que Berluti, Fendi, Tiffany  & Co. ou Parfums Christian Dior, ont réalisé des coachings  personnalisés à l’issue d’audits présentant des non‐conformités.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '60', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Talents et attractivité 136 Document d’enregistrement universel 2023Depuis 2011, le Groupe et ses Maisons forment leurs recruteurs  à la prévention des discriminations, de manière régulière et  obligatoire. Des formats digitaux ont renforcé les formations dans  les régions et Maisons. Entre 2021 et 2023, 82 % des recruteurs ont  été formés à la non‐discrimination. Ils ont suivi des sessions  approfondies rappelant les engagements du Code de conduite  Groupe, les enjeux de la marque employeur et les risques afférant  aux préjugés et aux stéréotypes, dans le cadre du déploiement de  politiques d’inclusion et de diversité en phase avec les évolutions  de la société. LVMH s’assure régulièrement que ses pratiques de recrutement  sont exemptes de discrimination. Le Groupe fait appel à une  association indépendante, ISM Corum, pour réaliser des audits de ses pratiques. Initiés en 2008, ces audits couvrent le périmètre  mondial depuis 2014. Ils prennent trois formes majeures :  tests de discrimination sur les offres d’emploi publiées lors de  campagnes déployées sur de longues périodes et à intervalles  réguliers  ; enquêtes statistiques sur le risque discriminatoire  dans le processus de recrutement ; analyse de la conformité  des offres d’emploi et des évaluations. Les résultats des audits  sont présentés aux Directions des ressources humaines du  Groupe et des Maisons, aux correspondants RSE ainsi qu’aux  responsables de la Diversité et inclusion, et sont suivis de plans  d’action adéquats. En 2023, une étude des bases de données de  recrutement a permis une analyse spécifique par Maison du  processus de recrutement, sur différents critères potentiellement  discriminatoires. 4.3 Être engagé en matière d’emploi pour les personnes en situation de handicap Engagé depuis une quinzaine d’années en faveur de l’insertion  profes sionnelle et de l’emploi des personnes en situation de  handicap, LVMH déploie un programme ambitieux pour leur   inclusion par le recrutement, le maintien en emploi et  l’accessibilité. Membre du Réseau mondial entreprises et handicap  de l’Organisation Internationale du Travail (OIT) dont il a signé  la Charte, le Groupe affirme que le handicap est parfaitement  compatible avec l’univers du luxe et qu’il contribue lui aussi à  son excellence.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '136', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Talents et attractivité 134 Document d’enregistrement universel 2023Malgré un contexte sanitaire et économique parfois difficile, la  priorité du Groupe est de préserver la santé de ses collaborateurs  en étroite relation avec la médecine du travail, les services  d’une assistante sociale et des services innovants tels que des  conciergeries médicales.Enfin, LVMH participe à l’engagement civique des réservistes  français dans l’armée. Conformément à la loi française, le Groupe  permet aux réservistes employés de prendre jusqu’à 10 jours  de congé par an pour leurs missions ou formations au sein de  la réserve militaire ou de la réserve de la police nationale. Le  Groupe autorise ainsi les réservistes à s’engager en tant que  citoyens pour contribuer à la protection nationale. 3.4 Le « LVMH Heart Fund » Pour faire face aux aléas de la vie auxquels peuvent être confrontés  les collaborateurs du Groupe, LVMH a mis en place le « LVMH  Heart Fund ». Lancé le 8 juin 2021, il manifeste la solidarité  et l’engagement dont veut faire preuve LVMH auprès de ses  collaborateurs et ce de manière inclusive, en s’adressant à tous. Ce programme Groupe comprend deux types de services gratuits,  anonymes et confidentiels. Le premier est un accompagnement  social et psychologique ouvert à tous les collaborateurs, sans  critère d’éligibilité, afin de les aider à faire face à tous types  de difficultés du quotidien. Le second est une aide financière,  conditionnée à une grille d’éligibilité, rapide et ponctuelle pour  apporter un soutien aux collaborateurs confrontés à une situation  personnelle urgente, inattendue, sérieuse et grave. En 2023, le « LVMH Heart Fund » a été particulièrement actif,  notamment lors des catastrophes naturelles survenues ces derniers mois. Il a alors mobilisé des aides financières et un soutien   social et psychologique, individuel et collectif. Chaque collaborateur dans le monde peut solliciter le « LVMH  Heart Fund » : en composant le numéro de téléphone par pays  en langue locale. Cette ligne d’écoute est accessible 24/7 par tous  gratuitement, de manière anonyme et confidentielle. Les deux  services sont accessibles également en se connectant sur le site  internet géré par le partenaire externe WPO, ou en téléchargeant  l’application mobile gratuite iConnectYou.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '134', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Environnement et durabilité Document d’enregistrement universel 2023 89100 % des matières premières stratégiques certifiées en 2026 Le groupe LVMH s’est donc doté d’une stratégie  d’approvisionnement et de préservation des matières premières,  encadrée par les objectifs LIFE 360. Ceux‐ci engagent les  Maisons à acheter et produire, d’ici 2026, 100 % de leurs matières  premières stratégiques certifiées par les meilleurs standards  environnementaux, qu’ils concernent la matière première ou  le site de production. Ces standards garantissent une bonne  préservation des écosystèmes et des ressources en eau. À l’issue  du programme environnemental LIFE 2020, la liste des matières  premières stratégiques a été élargie et comprend désormais : •  le raisin, le seigle et l’orge ;  •  les cuirs bovins‐ovins et les peaux brutes de veaux, agneaux,  cuirs exotiques et fourrures ;  •  le coton ;  •  les laines ;  •  les duvets et plumes ;  •  la viscose ;  •  la soie ;  •  les bois, papiers et cartons ;  •  les pierres et métaux précieux ;  •  l’huile de palme et ses dérivés ;  •  le soja et ses dérivés pour un usage cosmétique ;  •  l’alcool  ;  •  les ingrédients iconiques des Maisons de Parfums et  Cosmétiques. Par ailleurs, les Maisons ont mis en place des procédures pour  s’assurer que l’ensemble de leurs produits respecte les exigences  de la convention internationale CITES. Cette convention, par un  système de permis d’importation et d’exportation, lutte contre la  surexploitation de certaines espèces animales et végétales en voie  d’extinction. Depuis 2020, en ligne avec la Charte d’engagement  sur l’approvisionnement des matières d’origine animale publiée  en 2019, les Maisons se sont engagées à ne plus s’approvisionner  en matières classées dans l’Annexe 1 de la CITES ou identifiées  comme menacées par l’UICN.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '89', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Éthique et responsabilité Document d’enregistrement universel 2023 59En 2023, le dispositif d’alerte du Groupe (LVMH Alert Line) a  donné lieu au recueil de 561  signalements, dont 63  % concernaient  des sujets liés aux ressources humaines. Ces signalements sont  traités conformément au droit applicable et donnent lieu à des  investigations le cas échéant. En mars 2023, LVMH a publié la Politique d’Alerte Groupe  décrivant les règles de recueil et de traitement des signalements  reçus au sein des Maisons et entités du Groupe. Cette politique  est publiée sur le site internet du Groupe et communiquée aux  collaborateurs des Maisons. Les alertes traitées permettent, le cas échéant, d’enrichir les  processus d’identification et prévention des risques, dans une  logique d’amélioration continue. Contrôle du dispositif de conformité Depuis 2019, chaque Maison informe annuellement le Directeur  Privacy, Éthique & Compliance du Groupe de l’état d’avancement  de son programme de conformité par le biais d’un questionnaire  de reporting  détaillé. Par ailleurs, le référentiel de contrôle interne de LVMH intègre  un socle de contrôles de deuxième niveau en matière d’éthique  qui font l’objet d’évaluations en termes de design et d’efficacité  par les différentes entités du Groupe (comme précisé dans la  partie « Gestion des risques financiers et opérationnels, contrôle  interne »).', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '59', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Environnement et durabilité 104 Document d’enregistrement universel 2023renouvelable et bas carbone en 2023, contre 47 % en 2022 et 1 %  en 2013. L’un des principaux leviers de progrès du Groupe est  la signature de contrats cadres avec des fournisseurs d’énergie.  La première date de 2015 et permet d’alimenter en électricité  verte plus de 90 % des sites français de LVMH, appartenant  à 23 Maisons. Un contrat similaire a été signé en 2016 pour la  fourniture de plusieurs Maisons italiennes, tandis que certains  sites implantés en Espagne et au Portugal utilisent désormais  de l’énergie renouvelable. En 2023, une campagne importante  d’achat de Certificats d’Énergie Renouvelable menée de  manière coordonnée pour plusieurs Maisons, couvrant plus de  220 000 MWh, contribue également à l’augmentation de la part  d’énergie renouvelable du Groupe. Par ailleurs, de nombreux sites  sont équipés de panneaux photovoltaïques ou d’installations  géothermiques. L’autre levier est l’utilisation de biogaz, soit produit à partir de  résidus de production (Glenmorangie depuis 2017), soit par  l’achat de biogaz (biométhane avec garantie d’origine régionale  pour Hennessy en 2020 et Guerlain en 2021). LVMH a choisi SAVE  Énergies, deuxième acheteur de biométhane en France, pour  fournir l’ensemble de ses usines et sites français en biométhane  à compter de 2023 pour une durée de trois ans permettant ainsi pour cette première année de doubler l’usage de biogaz au sein  du Groupe. Ce gaz produit à partir de déchets organiques réduit  de 81 % les émissions de gaz à effet de serre sur la consommation  de gaz conventionnel. Dans une démarche de dynamisme des  territoires, les unités de méthanisation seront choisies au plus  proches des sites des Maisons. En 2023, parmi d’autres, les Maisons de Champagne, Hennessy,  Louis Vuitton, Christian Dior Couture et Parfum Christian Dior  utilisent 100 % de biogaz pour tous les sites administratifs et  industriels. De son côté, Belvedere génère désormais l’énergie  renouvelable suffisante pour couvrir 98 % de ses besoins grâce à  son dispositif de captage de la biomasse et les panneaux solaires  installés sur le site industriel.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '104', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Talents et attractivité 130 Document d’enregistrement universel 20233. UN ENVIRONNEMENT DE TRAVAIL ATTENTIF AUX COLLABORATEURS LVMH s’engage à offrir un environnement de travail de qualité  à tous ses collaborateurs. La santé et la sécurité de tous sont  une priorité du Groupe, qui veille à l’équilibre et au bien‐être au travail de ses collaborateurs. LVMH favorise également un  dialogue social constructif. 3.1 Une démarche pour garantir la santé et la sécurité de tous les collaborateurs LVMH a décidé de renforcer son action pour protéger l’ensemble  de ses collaborateurs. Dès 2020, un groupe de travail dédié composé  d’experts Santé et sécurité et de responsables de Ressources  Humaines a été formé. Il a posé un diagnostic et proposé un plan  d’action qui s’appuie sur la création d’une charte santé et sécurité. En 2021, la Charte santé et sécurité LVMH, signée par le Comité  exécutif du Groupe et par l’ensemble des Présidents de Maisons, a  impulsé une démarche complète et ambitieuse pour une culture  du « zéro accident » sur l’ensemble des opérations. Les Maisons s’engagent sur cinq piliers : •  Identifier leurs enjeux par la structuration d’une démarche ;  •  Élaborer un plan d’action et le revoir périodiquement ;  •  Suivre la démarche en soumettant leurs résultats aux comités  de direction de chacune des Maisons ;  •  Engager chaque collaborateur et collaboratrice dans la  démarche, notamment par la sensibilisation aux gestes de  première urgence ;  •  Maintenir une culture vertueuse par une collaboration entre  Groupe et Maisons. À chaque engagement sont associés un indicateur de suivi et un  objectif à l’horizon 2025. Dans une démarche d’amélioration continue, le Comité exécutif du groupe LVMH en assure un  suivi régulier. Chaque Maison signataire a nommé un Ambassadeur Santé  et sécurité auprès du Groupe. Ces Ambassadeurs forment la  Communauté santé et sécurité, qui se réunit régulièrement pour  échanger et partager les outils afin de déployer la culture du  « zéro accident ». Cinq réunions se sont tenues en 2023. LVMH et son réseau d’Ambassadeurs mettent à disposition de  l’ensemble de ses salariés une boîte à outils santé et sécurité sur  l’Intranet du Groupe.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '130', 'reporting_year': '2023'})], 'Conditions de travail (salaires, heures de travail)': [Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Environnement et durabilité Document d’enregistrement universel 2023 771.1.2  Identification des risques En 2023, LVMH a initié l’analyse en double matérialité des  impacts, risques et opportunités Climat pour le Groupe,  de manière à affiner l’identification des principaux enjeux  environnementaux : •  pour l’impact climat, en 2023, LVMH a conduit une étude  permettant d’identifier les risques climatiques principaux sur  sa chaîne de valeur. Cette étude suit les recommandations de  la TCFD (Task Force on Climate ‐Related Financial Disclosures)  en évaluant les risques à travers la méthode d’analyse par  scénarios incluant des trajectoires de réchauffement de 1,5°C à  4°C. L’analyse couvre d’une part les risques physiques associés  à une augmentation en fréquence et en intensité des aléas  climatiques (vagues de chaleurs, sécheresses, précipitations  extrêmes, cyclones...  ), d’autre part les risques provoqués  par la transition vers une économie bas carbone (prix du  carbone, évolutions réglementaires, augmentation des coûts,  changement de préférence des consommateurs... ). Les  enjeux du changement climatique sont abordés dans une  logique de double matérialité, en visant à réduire l’impact du  Groupe sur le climat tout en améliorant sa résilience face aux  risques physiques et de transition. Ces analyses participent à  l’alignement du Groupe avec la réglementation européenne  (CSRD) en répondant à l’exigence d’évaluation des enjeux  de durabilité en double‐matérialité et à l’anticipation des  implications financières des risques physiques et de transition  ainsi que des opportunités liées au climat. À travers cette étude,  200 processus ont été cartographiés et examinés, permettant  d’identifier les risques prioritaires sur l’ensemble de la chaîne de valeur du Groupe. Par ailleurs, LVMH s’est doté d’une  plateforme digitale permettant d’évaluer et de visualiser la  vulnérabilité de ses sites face à 28 aléas climatiques ;  • LVMH réalise depuis plus de 5 ans des empreintes eau et  biodiversité mises à jour chaque année avec les méthodologies  les plus avancées.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '77', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Éthique et responsabilité 68 Document d’enregistrement universel 2023Informations privacy, éthique et conformité Informations quantitatives   (incluant les indicateurs clés de performance)Informations qualitatives   (actions ou résultats) —  Nombre d’alertes reçues via la ligne d’alerte LVMH. —  Nombre de collaborateurs formés au module anticorruption.—  Diffusion du Code de conduite de LVMH (version en vigueur   en 2023) aux collaborateurs, notamment à l’occasion   de leur intégration dans le Groupe. —  Politique de signature par les Fournisseurs des Maisons du  Code de Conduite Fournisseurs (version en vigueur en 2023). —  Existence d’un dispositif d’alerte dans les Maisons. —  Communication large sur le dispositif d’alerte au sein des Maisons. —  Existence de points de contrôles facultatifs concernant la protection   des données à caractère personnel dans le référentiel ERICA. —  Formations et sessions de sensibilisation aux problématiques  liées à la protection des données personnelles. 7. TABLES DE CORRESPONDANCE 7.1 Déclaration de performance extra‐financière Comme tout acteur économique, le groupe LVMH est confronté  à un ensemble de risques d’ordre extra‐financier susceptibles  d’affecter ses performances, de porter atteinte à sa réputation  et d’impacter ses parties prenantes et/ou l’environnement. Les  risques suivants ont été retenus comme « principaux » compte  tenu des activités du Groupe par les représentants de différentes  fonctions centrales et par la Direction générale (voir « Éthique et  responsabilité », §4.) : •  l’impact sur les écosystèmes, le climat et les ressources  naturelles  ;  •  l’établissement et la continuité de chaînes d’approvisionnement  responsables  ;  •  la préservation de la santé et de la sécurité dans le cadre de  nos activités ;  •  le transfert des savoir‐faire et compétences‐clés ;  •  la mise en œuvre d’une politique d’inclusion et d’épanouis ‐ sement des collaborateurs ;  •  la survenance d’une faille dans la mise en œuvre des règles de  protection des données personnelles ;  •  la défaillance dans la mise en œuvre des dispositifs de  conformité des pratiques d’affaires. LVMH s’attache à maîtriser chacun de ces risques par la mise  en œuvre de politiques adaptées.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '68', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='ÉTATS FINANCIERS Annexe aux comptes de la société LVMH Moët Hennessy Louis Vuitton Document d’enregistrement universel 2023 325Cet engagement inclut les effets de la cristallisation des droits  au titre des régimes de retraites complémentaires vis‐à‐vis des  membres du Comité exécutif et de cadres dirigeants du Groupe,  suite à l’entrée en vigueur de la Loi Pacte et de l’ordonnance du  3 juillet 2019.Le taux d’actualisation retenu dans l’estimation de cet engagement  est de 3,15 %. Les versements effectués en couverture de cet engagement, soit  11 millions d’euros en 2023 (aucun versement en 2022), sont  comptabilisés dans la rubrique Frais de personnel. 6.3 Effectif moyen L’effectif moyen de la Société pour 2023 est de 26 personnes (2022 : 23). 7. AUTRES CHARGES NETTES DE GESTION Les charges de gestion sont constituées notamment d’honoraires,  frais de communication, primes d’assurances et loyers. Compte tenu de la nature de l’activité de la Société telle que  décrite en Note 1.1, une part importante des autres charges de  gestion est refacturée aux sociétés du Groupe, soit dans le cadre  de prestations d’assistance de gestion, soit dans le cadre de  refacturations de frais engagés pour‐compte. En outre, lors de la prise de participation de Diageo dans le  groupe Moët Hennessy en 1994, a été établie une convention entre Diageo et LVMH ayant pour objet la répartition des frais  communs de holding entre Moët Hennessy SAS et les autres  holdings du groupe LVMH. En application de cette convention,  la quote‐part des frais communs revenant à la société LVMH  a donné lieu à facturation par Moët Hennessy à LVMH d’un  montant de 277 millions d’euros. Le montant des impôts, taxes et versements assimilés comptabilisé  dans les autres charges de gestion s’élève à 6,2 millions d’euros  sur l’exercice 2023 (5,3 millions d’euros en 2022). 8.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '325', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Éthique et responsabilité Document d’enregistrement universel 2023 59En 2023, le dispositif d’alerte du Groupe (LVMH Alert Line) a  donné lieu au recueil de 561  signalements, dont 63  % concernaient  des sujets liés aux ressources humaines. Ces signalements sont  traités conformément au droit applicable et donnent lieu à des  investigations le cas échéant. En mars 2023, LVMH a publié la Politique d’Alerte Groupe  décrivant les règles de recueil et de traitement des signalements  reçus au sein des Maisons et entités du Groupe. Cette politique  est publiée sur le site internet du Groupe et communiquée aux  collaborateurs des Maisons. Les alertes traitées permettent, le cas échéant, d’enrichir les  processus d’identification et prévention des risques, dans une  logique d’amélioration continue. Contrôle du dispositif de conformité Depuis 2019, chaque Maison informe annuellement le Directeur  Privacy, Éthique & Compliance du Groupe de l’état d’avancement  de son programme de conformité par le biais d’un questionnaire  de reporting  détaillé. Par ailleurs, le référentiel de contrôle interne de LVMH intègre  un socle de contrôles de deuxième niveau en matière d’éthique  qui font l’objet d’évaluations en termes de design et d’efficacité  par les différentes entités du Groupe (comme précisé dans la  partie « Gestion des risques financiers et opérationnels, contrôle  interne »).', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '59', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Talents et attractivité 136 Document d’enregistrement universel 2023Depuis 2011, le Groupe et ses Maisons forment leurs recruteurs  à la prévention des discriminations, de manière régulière et  obligatoire. Des formats digitaux ont renforcé les formations dans  les régions et Maisons. Entre 2021 et 2023, 82 % des recruteurs ont  été formés à la non‐discrimination. Ils ont suivi des sessions  approfondies rappelant les engagements du Code de conduite  Groupe, les enjeux de la marque employeur et les risques afférant  aux préjugés et aux stéréotypes, dans le cadre du déploiement de  politiques d’inclusion et de diversité en phase avec les évolutions  de la société. LVMH s’assure régulièrement que ses pratiques de recrutement  sont exemptes de discrimination. Le Groupe fait appel à une  association indépendante, ISM Corum, pour réaliser des audits de ses pratiques. Initiés en 2008, ces audits couvrent le périmètre  mondial depuis 2014. Ils prennent trois formes majeures :  tests de discrimination sur les offres d’emploi publiées lors de  campagnes déployées sur de longues périodes et à intervalles  réguliers  ; enquêtes statistiques sur le risque discriminatoire  dans le processus de recrutement ; analyse de la conformité  des offres d’emploi et des évaluations. Les résultats des audits  sont présentés aux Directions des ressources humaines du  Groupe et des Maisons, aux correspondants RSE ainsi qu’aux  responsables de la Diversité et inclusion, et sont suivis de plans  d’action adéquats. En 2023, une étude des bases de données de  recrutement a permis une analyse spécifique par Maison du  processus de recrutement, sur différents critères potentiellement  discriminatoires. 4.3 Être engagé en matière d’emploi pour les personnes en situation de handicap Engagé depuis une quinzaine d’années en faveur de l’insertion  profes sionnelle et de l’emploi des personnes en situation de  handicap, LVMH déploie un programme ambitieux pour leur   inclusion par le recrutement, le maintien en emploi et  l’accessibilité. Membre du Réseau mondial entreprises et handicap  de l’Organisation Internationale du Travail (OIT) dont il a signé  la Charte, le Groupe affirme que le handicap est parfaitement  compatible avec l’univers du luxe et qu’il contribue lui aussi à  son excellence.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '136', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='Les audits uniquement sociaux ont représenté 10 % et  les audits uniquement environnementaux, 14 %. Une forte hausse  des audits couvrant l’ensemble des aspects environnementaux  est à noter, grâce à la mise en place d’une nouvelle grille LVMH  en janvier 2022. Les données ci‐dessous sont celles de 2021 :  Europe Amérique   du NordAsie Autres Répartition des fournisseurs en volume d’achats (en %)  64 18 17 1 Répartition des fournisseurs en nombre (en %)  78 10 10 2 Répartition des audits (en %)  66 3 30 2 La dernière cartographie de fournisseurs de rang 1 date de 2022  sur les données 2021, et le nouvel exercice sera réalisé en 2024   sur les données 2023. Certaines Maisons complètent leurs audits en utilisant des  solutions permettant de recueillir directement les avis d’employés  de fournisseurs sur leurs conditions de travail. Ces enquêtes  permettent d’avoir une vision plus précise des conditions  de travail sur les sites concernés, telles que travail forcé ou  harcèlement, qui peuvent ne pas être détectés lors des audits.   Ces enquêtes totalement anonymes et confidentielles sont  administrées via une application mobile de messagerie instantanée.En 2023, 6 % des fournisseurs audités ne répondaient pas  aux exigences définies par le Groupe, selon une échelle de  performance à quatre niveaux, tenant compte du nombre et de  la gravité des non‐conformités jugées critiques. La plupart des  non‐conformités identifiées concernent des sujets d’hygiène et  de sécurité. Des plans d’action correctifs sont systématiquement  définis avec les fournisseurs concernés, dont la mise en œuvre  fait l’objet d’un suivi par l’acheteur responsable au niveau de la  Maison. Certaines Maisons, telles que Berluti, Fendi, Tiffany  & Co. ou Parfums Christian Dior, ont réalisé des coachings  personnalisés à l’issue d’audits présentant des non‐conformités.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '60', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Talents et attractivité 134 Document d’enregistrement universel 2023Malgré un contexte sanitaire et économique parfois difficile, la  priorité du Groupe est de préserver la santé de ses collaborateurs  en étroite relation avec la médecine du travail, les services  d’une assistante sociale et des services innovants tels que des  conciergeries médicales.Enfin, LVMH participe à l’engagement civique des réservistes  français dans l’armée. Conformément à la loi française, le Groupe  permet aux réservistes employés de prendre jusqu’à 10 jours  de congé par an pour leurs missions ou formations au sein de  la réserve militaire ou de la réserve de la police nationale. Le  Groupe autorise ainsi les réservistes à s’engager en tant que  citoyens pour contribuer à la protection nationale. 3.4 Le « LVMH Heart Fund » Pour faire face aux aléas de la vie auxquels peuvent être confrontés  les collaborateurs du Groupe, LVMH a mis en place le « LVMH  Heart Fund ». Lancé le 8 juin 2021, il manifeste la solidarité  et l’engagement dont veut faire preuve LVMH auprès de ses  collaborateurs et ce de manière inclusive, en s’adressant à tous. Ce programme Groupe comprend deux types de services gratuits,  anonymes et confidentiels. Le premier est un accompagnement  social et psychologique ouvert à tous les collaborateurs, sans  critère d’éligibilité, afin de les aider à faire face à tous types  de difficultés du quotidien. Le second est une aide financière,  conditionnée à une grille d’éligibilité, rapide et ponctuelle pour  apporter un soutien aux collaborateurs confrontés à une situation  personnelle urgente, inattendue, sérieuse et grave. En 2023, le « LVMH Heart Fund » a été particulièrement actif,  notamment lors des catastrophes naturelles survenues ces derniers mois. Il a alors mobilisé des aides financières et un soutien   social et psychologique, individuel et collectif. Chaque collaborateur dans le monde peut solliciter le « LVMH  Heart Fund » : en composant le numéro de téléphone par pays  en langue locale. Cette ligne d’écoute est accessible 24/7 par tous  gratuitement, de manière anonyme et confidentielle. Les deux  services sont accessibles également en se connectant sur le site  internet géré par le partenaire externe WPO, ou en téléchargeant  l’application mobile gratuite iConnectYou.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '134', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='Sa mission est de développer un cadre spécifique de gestion des  risques en permettant à ses membres de mieux cartographier  les actions positives et négatives en lien avec la nature pour  les aider à guider leur planification stratégique et leurs  décisions d’allocations d’actifs. En rejoignant le forum TNFD,  LVMH participe aux développements de standards, et plus  particulièrement celui de la catégorie « Consumer Goods »  avec un focus textile. LVMH s’est engagé à une première  communication alignée avec les recommandations de la TNFD  pour l’exercice 2024. 3.1.1.1   Éviter et réduire les impacts sur la biodiversité Zéro déforestation et conversion d’écosystèmes   naturels au sein des opérations et chaines  d’approvisionnement d’ici 2025 Parmi les matières premières considérées comme à risque en  matière de déforestation, LVMH est concerné par le bois et les  dérivés du bois (papier, carton et viscose), les dérivés d’huile  de palme et le cuir. Ces matières ont été identifiées à l’aide des  empreintes environnementales de la chaîne de valeur LVMH.   En 2023, LVMH a quantifié l’intensité de déforestation  potentielle liée à l’approvisionnement de ces trois matières au  regard des pays d’origine et des pratiques de production : elle  représente 200 hectares par an (incluant l’alimentation animale).  Cette quantification permet de prioriser les actions et mesurer  les progrès associés. LVMH continue par ailleurs de déployer des actions concrètes : •  LVMH est partenaire depuis le printemps 2021 de l’ONG  Canopy dont le programme vise à éviter toute déforestation  dans les filières bois et carton ainsi que viscose ;  •  comme de nombreuses Maisons du Groupe, LVMH est  adhérent FSC France dont la stratégie vise à certifier la gestion  durable des forêts, à transformer les marchés et catalyser le  changement  ;  •  les Maisons du Groupe demandent à leurs partenaires tanneurs  de bannir tout approvisionnement en peaux issues du bassin  amazonien ;  •  LVMH poursuit des projets d’agroforesterie dans la filière  palme en Indonésie avec d’autres partenaires industriels.   Ce sont plus de 400 000 hectares de forêts qui sont protégées  et couverts par le projet.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '88', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='6.1 Rémunérations brutes Compte tenu de la nature de l’activité de la Société, telle que  décrite en Note 1.1, une part importante de ces rémunérations est  refacturée aux sociétés du Groupe dans le cadre de prestations  d’assistance de gestion.La rémunération brute globale des mandataires sociaux et  membres du Comité exécutif de la Société, pour l’exercice 2023,  s’élève à 63 millions d’euros, dont 1,2 million d’euros au titre de  jetons de présence. 6.2 Engagements en matière d’avantages post‐emploi :   pensions complémentaires de retraite et indemnités de départ en retraite Ces engagements concernent principalement les membres du  Comité exécutif qui bénéficient, après une certaine ancienneté  dans leurs fonctions, d’un régime de retraite complémentaire dont  le montant est fonction de la moyenne des trois rémunérations  annuelles les plus élevées.Au 31 décembre 2023, les actifs de couverture nets d’engagement,  non comptabilisés, déterminés selon les mêmes principes que  ceux utilisés pour les comptes consolidés du groupe LVMH, sont  de 11,9 millions d’euros.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '324', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Éthique et responsabilité Document d’enregistrement universel 2023 57Depuis 2022, le renforcement et le déploiement de la fonction  Éthique & Compliance a été intégré dans les critères d’attribution  de la rémunération du Directeur général délégué. Le Comité de la  gouvernance et des rémunérations du Conseil d’administration  a recommandé que de tels objectifs soient à nouveau intégrés  aux critères qualitatifs applicables à la partie variable de la  rémunération du Directeur général délégué au titre de l’année  2023. En outre, depuis 2023, des objectifs en matière d’éthique  et de responsabilité sociale et environnementale ont été  intégrés dans les critères d’attribution de la partie variable de la  rémunération du Président‐directeur général. Ainsi, la Direction Privacy, Éthique & Compliance du Groupe  développe et coordonne le déploiement d’initiatives transverses  visant à renforcer les dispositifs de conformité existant au sein du  Groupe et à en assurer la cohérence. Elle met en place des règles  et outils communs visant à faciliter la prévention, la détection  et la remédiation des comportements prohibés, aussi bien en  matière de lutte contre la corruption qu’en matière de lutte  anti‐blanchiment, de respect des sanctions internationales et  des droits humains, et de protection des données personnelles.  Compte‐tenu de la diversité des secteurs d’activités et du modèle  d’organisation décentralisé de LVMH, les Maisons ont développé  des politiques, procédures et outils propres à leurs contextes  d’activités respectifs dans le respect du cadre fixé par le Groupe. En outre, le Groupe met en œuvre des actions de communication,  de sensibilisation et de formation visant à diffuser une culture  d’intégrité et à développer la vigilance de tous les collaborateurs. Identification et maîtrise des risques Comme évoqué en section « 4. Identification des risques », les  activités du Groupe font l’objet d’exercices réguliers d’analyse de  risques permettant la mise en œuvre de mesures de prévention  et de détection adaptées, notamment en matière de lutte  anticorruption et de droits humains (dans le cadre du plan  de vigilance du Groupe, voir section 7.2). Ces cartographies  permettent aux Maisons de piloter efficacement, et avec la  connaissance appropriée, le déploiement du dispositif éthique  et compliance du Groupe.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '57', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='Le Groupe est attentif à rétribuer la performance. Il indexe ainsi  les parties variables de la rémunération aux résultats financiers  de la société d’appartenance et à la réalisation des objectifs  individuels.En 2021, LVMH a constitué une équipe dans le but de définir  une politique d’équité salariale applicable à tous ses salariés et  aux fournisseurs. Elaborés avec l’appui de l’expertise de Fair  Wage Network , les principes d’équité salariale ont été endossés  en 2022 par la Direction des ressources humaines. L’ensemble  des Maisons du Groupe a été invité à vérifier l’application de  ces principes et le pilotage en est assuré à travers les réseaux de  correspondants des Ressources Humaines, des Rémunérations  & Avantages Sociaux et de la Responsabilité Sociale. En 2023, les  premiers audits internes ont été lancés avec des Maisons pilotes  en France et en Amérique du Sud afin de vérifier la conformité  avec la politique Fair Wage .', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '122', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Environnement et durabilité 104 Document d’enregistrement universel 2023renouvelable et bas carbone en 2023, contre 47 % en 2022 et 1 %  en 2013. L’un des principaux leviers de progrès du Groupe est  la signature de contrats cadres avec des fournisseurs d’énergie.  La première date de 2015 et permet d’alimenter en électricité  verte plus de 90 % des sites français de LVMH, appartenant  à 23 Maisons. Un contrat similaire a été signé en 2016 pour la  fourniture de plusieurs Maisons italiennes, tandis que certains  sites implantés en Espagne et au Portugal utilisent désormais  de l’énergie renouvelable. En 2023, une campagne importante  d’achat de Certificats d’Énergie Renouvelable menée de  manière coordonnée pour plusieurs Maisons, couvrant plus de  220 000 MWh, contribue également à l’augmentation de la part  d’énergie renouvelable du Groupe. Par ailleurs, de nombreux sites  sont équipés de panneaux photovoltaïques ou d’installations  géothermiques. L’autre levier est l’utilisation de biogaz, soit produit à partir de  résidus de production (Glenmorangie depuis 2017), soit par  l’achat de biogaz (biométhane avec garantie d’origine régionale  pour Hennessy en 2020 et Guerlain en 2021). LVMH a choisi SAVE  Énergies, deuxième acheteur de biométhane en France, pour  fournir l’ensemble de ses usines et sites français en biométhane  à compter de 2023 pour une durée de trois ans permettant ainsi pour cette première année de doubler l’usage de biogaz au sein  du Groupe. Ce gaz produit à partir de déchets organiques réduit  de 81 % les émissions de gaz à effet de serre sur la consommation  de gaz conventionnel. Dans une démarche de dynamisme des  territoires, les unités de méthanisation seront choisies au plus  proches des sites des Maisons. En 2023, parmi d’autres, les Maisons de Champagne, Hennessy,  Louis Vuitton, Christian Dior Couture et Parfum Christian Dior  utilisent 100 % de biogaz pour tous les sites administratifs et  industriels. De son côté, Belvedere génère désormais l’énergie  renouvelable suffisante pour couvrir 98 % de ses besoins grâce à  son dispositif de captage de la biomasse et les panneaux solaires  installés sur le site industriel.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '104', 'reporting_year': '2023'})]}