[Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Environnement et durabilité Document d’enregistrement universel 2023 771.1.2  Identification des risques En 2023, LVMH a initié l’analyse en double matérialité des  impacts, risques et opportunités Climat pour le Groupe,  de manière à affiner l’identification des principaux enjeux  environnementaux : •  pour l’impact climat, en 2023, LVMH a conduit une étude  permettant d’identifier les risques climatiques principaux sur  sa chaîne de valeur. Cette étude suit les recommandations de  la TCFD (Task Force on Climate ‐Related Financial Disclosures)  en évaluant les risques à travers la méthode d’analyse par  scénarios incluant des trajectoires de réchauffement de 1,5°C à  4°C. L’analyse couvre d’une part les risques physiques associés  à une augmentation en fréquence et en intensité des aléas  climatiques (vagues de chaleurs, sécheresses, précipitations  extrêmes, cyclones...  ), d’autre part les risques provoqués  par la transition vers une économie bas carbone (prix du  carbone, évolutions réglementaires, augmentation des coûts,  changement de préférence des consommateurs... ). Les  enjeux du changement climatique sont abordés dans une  logique de double matérialité, en visant à réduire l’impact du  Groupe sur le climat tout en améliorant sa résilience face aux  risques physiques et de transition. Ces analyses participent à  l’alignement du Groupe avec la réglementation européenne  (CSRD) en répondant à l’exigence d’évaluation des enjeux  de durabilité en double‐matérialité et à l’anticipation des  implications financières des risques physiques et de transition  ainsi que des opportunités liées au climat. À travers cette étude,  200 processus ont été cartographiés et examinés, permettant  d’identifier les risques prioritaires sur l’ensemble de la chaîne de valeur du Groupe. Par ailleurs, LVMH s’est doté d’une  plateforme digitale permettant d’évaluer et de visualiser la  vulnérabilité de ses sites face à 28 aléas climatiques ;  • LVMH réalise depuis plus de 5 ans des empreintes eau et  biodiversité mises à jour chaque année avec les méthodologies  les plus avancées.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '77', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='Sa mission est de développer un cadre spécifique de gestion des  risques en permettant à ses membres de mieux cartographier  les actions positives et négatives en lien avec la nature pour  les aider à guider leur planification stratégique et leurs  décisions d’allocations d’actifs. En rejoignant le forum TNFD,  LVMH participe aux développements de standards, et plus  particulièrement celui de la catégorie « Consumer Goods »  avec un focus textile. LVMH s’est engagé à une première  communication alignée avec les recommandations de la TNFD  pour l’exercice 2024. 3.1.1.1   Éviter et réduire les impacts sur la biodiversité Zéro déforestation et conversion d’écosystèmes   naturels au sein des opérations et chaines  d’approvisionnement d’ici 2025 Parmi les matières premières considérées comme à risque en  matière de déforestation, LVMH est concerné par le bois et les  dérivés du bois (papier, carton et viscose), les dérivés d’huile  de palme et le cuir. Ces matières ont été identifiées à l’aide des  empreintes environnementales de la chaîne de valeur LVMH.   En 2023, LVMH a quantifié l’intensité de déforestation  potentielle liée à l’approvisionnement de ces trois matières au  regard des pays d’origine et des pratiques de production : elle  représente 200 hectares par an (incluant l’alimentation animale).  Cette quantification permet de prioriser les actions et mesurer  les progrès associés. LVMH continue par ailleurs de déployer des actions concrètes : •  LVMH est partenaire depuis le printemps 2021 de l’ONG  Canopy dont le programme vise à éviter toute déforestation  dans les filières bois et carton ainsi que viscose ;  •  comme de nombreuses Maisons du Groupe, LVMH est  adhérent FSC France dont la stratégie vise à certifier la gestion  durable des forêts, à transformer les marchés et catalyser le  changement  ;  •  les Maisons du Groupe demandent à leurs partenaires tanneurs  de bannir tout approvisionnement en peaux issues du bassin  amazonien ;  •  LVMH poursuit des projets d’agroforesterie dans la filière  palme en Indonésie avec d’autres partenaires industriels.   Ce sont plus de 400 000 hectares de forêts qui sont protégées  et couverts par le projet.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '88', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='Elle invite les Présidents des Maisons à s’impliquer dans la  démarche par des actions concrètes. Cette charte a été fortement dynamisée par le programme  stratégique LIFE (LVMH Initiatives For the Environment), lancé  en 2011 et décrit dans la partie « Environnement et durabilité ». Le Code de conduite Recrutement Mis en place en 2009, le Code de conduite Recrutement est  largement diffusé à l’ensemble des collaborateurs exerçant une  activité de recrutement dans le Groupe. Il précise l’éthique du  recrutement chez LVMH au travers de quatorze engagements.  Un accent particulier y est mis sur la prévention de toute forme  de discrimination et sur la promotion de la diversité. Un travail  d’actualisation de ce Code de conduite Recrutement a été lancé  pour mieux prendre en compte les nouveaux enjeux et contextes  du recrutement : la publication de cette nouvelle version à   été reportée à 2024 afin de s’inscrire dans le projet de refonte   du Code de conduite de LVMH qui sera publié au premier  trimestre 2024.La Charte sur les relations de travail avec les mannequins En 2017, une Charte sur les relations de travail avec les mannequins  a été établie par le Groupe en concertation avec le groupe Kering  et des professionnels du secteur, animés du même souci de  respect de la dignité, de la santé et du bien‐être des mannequins. Applicable à l’ensemble des Maisons partout dans le monde, cette  charte a pour objectif d’insuffler un véritable changement dans  l’univers de la mode en faisant disparaître certains comportements  et pratiques qui ne correspondent pas aux valeurs du Groupe  et de faire prendre conscience aux mannequins qu’ils sont  pleinement acteurs de ces changements. La diffusion des principes de cette charte est soutenue par la mise  en place d’un site internet dédié, wecareformodels.com, réalisé  par les équipes des groupes LVMH et Kering. Ce site à l’attention  des mannequins met notamment à leur disposition des bonnes  pratiques et conseils prodigués par des nutritionnistes et coaches  indépendants. La Charte Santé et Sécurité Signée par le Comité exécutif du Groupe en avril 2021, la Charte  Santé et Sécurité encadre une démarche complète sur l’ensemble  des opérations du groupe LVMH et vise à développer une culture  du « zéro accident ».', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '52', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Éthique et responsabilité 68 Document d’enregistrement universel 2023Informations privacy, éthique et conformité Informations quantitatives   (incluant les indicateurs clés de performance)Informations qualitatives   (actions ou résultats) —  Nombre d’alertes reçues via la ligne d’alerte LVMH. —  Nombre de collaborateurs formés au module anticorruption.—  Diffusion du Code de conduite de LVMH (version en vigueur   en 2023) aux collaborateurs, notamment à l’occasion   de leur intégration dans le Groupe. —  Politique de signature par les Fournisseurs des Maisons du  Code de Conduite Fournisseurs (version en vigueur en 2023). —  Existence d’un dispositif d’alerte dans les Maisons. —  Communication large sur le dispositif d’alerte au sein des Maisons. —  Existence de points de contrôles facultatifs concernant la protection   des données à caractère personnel dans le référentiel ERICA. —  Formations et sessions de sensibilisation aux problématiques  liées à la protection des données personnelles. 7. TABLES DE CORRESPONDANCE 7.1 Déclaration de performance extra‐financière Comme tout acteur économique, le groupe LVMH est confronté  à un ensemble de risques d’ordre extra‐financier susceptibles  d’affecter ses performances, de porter atteinte à sa réputation  et d’impacter ses parties prenantes et/ou l’environnement. Les  risques suivants ont été retenus comme « principaux » compte  tenu des activités du Groupe par les représentants de différentes  fonctions centrales et par la Direction générale (voir « Éthique et  responsabilité », §4.) : •  l’impact sur les écosystèmes, le climat et les ressources  naturelles  ;  •  l’établissement et la continuité de chaînes d’approvisionnement  responsables  ;  •  la préservation de la santé et de la sécurité dans le cadre de  nos activités ;  •  le transfert des savoir‐faire et compétences‐clés ;  •  la mise en œuvre d’une politique d’inclusion et d’épanouis ‐ sement des collaborateurs ;  •  la survenance d’une faille dans la mise en œuvre des règles de  protection des données personnelles ;  •  la défaillance dans la mise en œuvre des dispositifs de  conformité des pratiques d’affaires. LVMH s’attache à maîtriser chacun de ces risques par la mise  en œuvre de politiques adaptées.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '68', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Éthique et responsabilité Document d’enregistrement universel 2023 59En 2023, le dispositif d’alerte du Groupe (LVMH Alert Line) a  donné lieu au recueil de 561  signalements, dont 63  % concernaient  des sujets liés aux ressources humaines. Ces signalements sont  traités conformément au droit applicable et donnent lieu à des  investigations le cas échéant. En mars 2023, LVMH a publié la Politique d’Alerte Groupe  décrivant les règles de recueil et de traitement des signalements  reçus au sein des Maisons et entités du Groupe. Cette politique  est publiée sur le site internet du Groupe et communiquée aux  collaborateurs des Maisons. Les alertes traitées permettent, le cas échéant, d’enrichir les  processus d’identification et prévention des risques, dans une  logique d’amélioration continue. Contrôle du dispositif de conformité Depuis 2019, chaque Maison informe annuellement le Directeur  Privacy, Éthique & Compliance du Groupe de l’état d’avancement  de son programme de conformité par le biais d’un questionnaire  de reporting  détaillé. Par ailleurs, le référentiel de contrôle interne de LVMH intègre  un socle de contrôles de deuxième niveau en matière d’éthique  qui font l’objet d’évaluations en termes de design et d’efficacité  par les différentes entités du Groupe (comme précisé dans la  partie « Gestion des risques financiers et opérationnels, contrôle  interne »).', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '59', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='À compter du premier trimestre 2024, la nouvelle Charte  Anticorruption LVMH remplace les Principes directeurs relatifs  à la lutte anticorruption, aux cadeaux et invitations, ainsi qu’à  la gestion des conflits d’intérêts, en définissant et illustrant  les comportements à proscrire comme étant susceptibles de  caractériser des faits de corruption ou de trafic d’influence. Cette Charte invite les collaborateurs à se poser les bonnes  questions et à faire preuve de leur sens des responsabilités  en attirant leur attention sur un certain nombre de points de  vigilance clés. Elle comprend des exemples pratiques pour  illustrer les types de comportements interdits et guider les  collaborateurs du Groupe en leur indiquant la conduite à tenir  dans différentes situations qu’ils peuvent rencontrer. La Charte  Anticorruption décrit également le programme de conformité  anticorruption de LVMH. Des politiques et lignes directrices élaborées par le Groupe dans  les différents domaines de la conformité viennent utilement  compléter le Code de conduite, notamment en matière de lutte  anti‐blanchiment et de respect des sanctions internationales. Pour aller plus loin et adapter ces règles à leur contexte spécifique,  les Maisons ont décliné leurs propres règles et procédures,  notamment en matière de cadeaux et invitations et de conflits  d’intérêts. Le non‐respect par les collaborateurs des règles fixées par le  Code de conduite, la Charte Anticorruption ou les politiques  applicables au sein de la Maison qui les emploie, donne lieu aux  mesures appropriées visant à mettre fin au manquement constaté,  en ce compris toute sanction disciplinaire proportionnée à  la gravité de l’atteinte, conformément aux dispositions du  Règlement intérieur en vigueur (ou tout document équivalent),  et de toute loi ou réglementation applicable. Actions de communication, sensibilisation et formation Le Groupe met à disposition de l’ensemble des collaborateurs les  règles et politiques du Groupe décrites ci‐dessus. En particulier, le Code de conduite est publié sur le site internet  du Groupe et fait également l’objet d’une communication aux  collaborateurs, notamment à l’occasion de leur intégration dans  le Groupe. Un module de sensibilisation aux principes du Code  de conduite sera déployé au sein des Maisons à partir du premier  semestre 2024.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '57', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Talents et attractivité 136 Document d’enregistrement universel 2023Depuis 2011, le Groupe et ses Maisons forment leurs recruteurs  à la prévention des discriminations, de manière régulière et  obligatoire. Des formats digitaux ont renforcé les formations dans  les régions et Maisons. Entre 2021 et 2023, 82 % des recruteurs ont  été formés à la non‐discrimination. Ils ont suivi des sessions  approfondies rappelant les engagements du Code de conduite  Groupe, les enjeux de la marque employeur et les risques afférant  aux préjugés et aux stéréotypes, dans le cadre du déploiement de  politiques d’inclusion et de diversité en phase avec les évolutions  de la société. LVMH s’assure régulièrement que ses pratiques de recrutement  sont exemptes de discrimination. Le Groupe fait appel à une  association indépendante, ISM Corum, pour réaliser des audits de ses pratiques. Initiés en 2008, ces audits couvrent le périmètre  mondial depuis 2014. Ils prennent trois formes majeures :  tests de discrimination sur les offres d’emploi publiées lors de  campagnes déployées sur de longues périodes et à intervalles  réguliers  ; enquêtes statistiques sur le risque discriminatoire  dans le processus de recrutement ; analyse de la conformité  des offres d’emploi et des évaluations. Les résultats des audits  sont présentés aux Directions des ressources humaines du  Groupe et des Maisons, aux correspondants RSE ainsi qu’aux  responsables de la Diversité et inclusion, et sont suivis de plans  d’action adéquats. En 2023, une étude des bases de données de  recrutement a permis une analyse spécifique par Maison du  processus de recrutement, sur différents critères potentiellement  discriminatoires. 4.3 Être engagé en matière d’emploi pour les personnes en situation de handicap Engagé depuis une quinzaine d’années en faveur de l’insertion  profes sionnelle et de l’emploi des personnes en situation de  handicap, LVMH déploie un programme ambitieux pour leur   inclusion par le recrutement, le maintien en emploi et  l’accessibilité. Membre du Réseau mondial entreprises et handicap  de l’Organisation Internationale du Travail (OIT) dont il a signé  la Charte, le Groupe affirme que le handicap est parfaitement  compatible avec l’univers du luxe et qu’il contribue lui aussi à  son excellence.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '136', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='• Traçabilité et Transparence  : le plan d’action vise à déployer  des programmes de traçabilité dédiés pour l’ensemble des  matières premières stratégiques d’ici 2030 ainsi que des outils  de partage d’informations environnementales et/ou sociales  à l’échelle du produit (voir §4.2.2). •  Climat  : la nouvelle trajectoire carbone de LVMH, compatible  avec l’Accord de Paris, a été validée par SBTi en décembre  2021. Elle vise à réduire les émissions de GES liées à la  consommation énergétique du Groupe (scope 1 et 2) de 50 %  d’ici 2026 (base 2019) et de 55 % celles de son scope 3 d’ici à  2030 par unité de valeur ajoutée. Quatre leviers principaux  sont mobilisés pour atteindre cet objectif : 100 % d’énergie  renouvelable ou bas carbone dans les sites de production, les  centres logistiques, les sites administratifs et les boutiques,  un plan d’action dédié à l’e‐commerce vert, l’augmentation  du maritime dans le ratio transport et un plan carbone  fournisseurs. Ces quatre plans d’action stratégiques sont déclinés par  secteurs d’activités et à l’échelle de chacune des Maisons. Ils  sont accompagnés d’objectifs qui visent à mobiliser les parties  prenantes autour des enjeux de LIFE 360 et notamment : •  les collaborateurs,  avec l’ambition de concevoir des  programmes de formation environnementale ajustée aux  spécificités des métiers du Groupe  ;  •  les clients,  avec l’objectif pour 2026 de doter les nouveaux  produits d’un système d’information dédié ;  •  les fournisseurs stratégiques , en prévoyant des clauses  contractuelles RSE et leur vérification pour 100  % d’entre  eux d’ici 2030. Des objectifs sont fixés pour la certification  des matières premières achetées et des sites de production,  le management environnemental de l’eau et des substances  dangereuses (voir §3.2.3) et pour la transition énergétique ;  •  les chercheurs , avec un programme de recherche et  d’innovation dédié au luxe durable pour 2023.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '80', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='Enfin, LVMH a rejoint en 2023 le CEO Water Mandate, une  organisation hébergée par les Nations Unies visant au partage et  au déploiement des bonnes pratiques au sujet du management  de l’eau. Comme pour la biodiversité, LVMH participe en 2023  à la phase de test officielle de la démarche SBT Nature qui inclut  la définition d’objectifs spécifiques à certains bassins versants. 3.2.2   Principaux résultats Eau en 2023 3.2.2.1   Prélèvements en eau liés aux opérations LVMH Les prélèvements d’eau sont analysés pour les utilisations  suivantes  : •  besoins « process » : utilisation de l’eau pour les opérations de  nettoyage (cuves, produits, appareils, sols), la climatisation,  le personnel, la fabrication des produits etc., l’eau ainsi  consommée générant des eaux usées ;  •  besoins agricoles : utilisation de l’eau à des fins d’irrigation  des vignes majoritairement hors de France. Dans ce cadre,  l’eau est prélevée directement dans le milieu naturel pour  être utilisée en irrigation ; son niveau d’utilisation d’une  année sur l’autre est étroitement lié aux variations climatiques.  Il convient toutefois de noter que les prélèvements d’eau  pour les besoins agricoles sont évalués par les sites avec une  incertitude plus importante que les prélèvements d’eau pour  les besoins de « process ». Les prélèvements d’eau varient de la manière suivante entre 2022 et 2023 : (en m3)  2023 2023   pro‐forma  (a) 2022 Évolution  (a)   (en %)   Besoins « process » 4 676 915 3 980 020 3 992 223 - Besoins agricoles (irrigation des vignes) 8 873 236 8 895 161 7 158 488 20  (b)  (a) Valeur et évolution à périmètres comparables. (b) Augmentation liée à une année de sécheresse pour les vignobles argentins du Groupe ainsi qu’au passage en couverture végétale qui nécessite un plus grand besoin en eau.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '95', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='À partir de 2024,  LVMH organisera des Sustainability Business Partners Days, un  forum pour écouter leurs besoins et leurs attentes en soutien des  ambitions environnementales des différentes filières. Le Groupe  partagera également ses connaissances et ses programmes de  formation environnementale, ainsi que sa veille réglementaire  et favorisera le partage de solutions et d’expertises grâce à une  plateforme dédiée. Participation à des initiatives multipartites  dans les filières à risques Outre les actions menées auprès de ses fournisseurs directs,  LVMH participe à des initiatives visant à renforcer la visibilité  sur les chaînes d’approvisionnement et réseaux de sous‐traitants,  pour être en mesure de mieux évaluer et accompagner l’ensemble  des acteurs. Les enjeux spécifiques aux différents groupes d’activités du  Groupe ont conduit à la mise en place de groupes de travail  (appelés « coordinations ») et au déploiement de programmes  ciblés. De manière générale, les initiatives sectorielles réunissant  de nombreux donneurs d’ordres sont privilégiées pour renforcer  l’efficacité et la capacité d’influence sur les pratiques des  sous‐traitants.S’agissant des Maisons de Montres et Joaillerie, les filières d’extraction  minière, très fragmentées, et laissant une large part à l’économie  informelle, présentent des risques importants en matière d’atteinte  aux droits humains et font l’objet à ce titre d’engagements forts  de la part des Maisons, dans le cadre du programme LIFE  360 en  matière de garantie d’approvisionnements en or certifié par le  « Responsible Jewellery Council (RJC) ». Le Groupe et ses Maisons participent également à une initiative,  le Coloured Gemstones Working Group (CGWG) avec d’autres  acteurs du secteur. Le CGWG vise à déployer les meilleures  pratiques environnementales et sociales dans la filière pierres  de couleur en mettant à disposition, en open source à tous les  acteurs de l’industrie, l’ensemble des outils développés par  l’initiative et en leur permettant d’évaluer la maturité de leurs  pratiques. Les Maisons de Parfums et Cosmétiques ont rejoint l’initiative  « Responsible Beauty Initiative » pilotée par EcoVadis pour  développer des plans d’action répondant aux enjeux propres  à leurs activités en collaboration avec des acteurs majeurs du  secteur.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '61', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION La société LVMH Moët Hennessy Louis Vuitton 170 Document d’enregistrement universel 2023Les actions gratuites du plan du 26 janvier 2021, dont l’attribution  définitive est subordonnée à une condition de présence au  31 décembre 2022 et à l’atteinte d’objectifs quantitatifs portant  sur le résultat opérationnel courant consolidé d’une filiale au  titre de l’exercice clos en 2022 et d’objectifs qualitatifs, ont été  attribuées définitivement le 26 janvier 2023 compte tenu de  l’atteinte de ces conditions au 31 décembre 2022. Les actions gratuites des plans des 15 avril, 26 juillet et  28 octobre 2021, dont l’attribution définitive est subordonnée  à une condition de présence au 31 décembre 2022 et à l’atteinte  d’objectifs quantitatifs portant sur le résultat opérationnel  courant consolidé d’une filiale au titre de l’exercice clos en 2022  et d’objectifs qualitatifs, ont été attribuées définitivement le  16 avril 2023 compte tenu de l’atteinte de ces conditions au  31 décembre 2022. Pour les actions gratuites des plans mis en place les   28 octobre 2021, 27 janvier et 26 juillet 2022 dont  l’attribution définitive est subordonnée à une condition  liée à la performance du groupe LVMH, les actions seront  définitivement attribuées le 28 octobre 2024, sous réserve  de la condition de présence à cette date, à hauteur (i) de  90 % des attributions si les comptes consolidés de LVMH  de chacun des exercices 2022 et 2023 affichent par rapport à  l’exercice précédent une variation positive de l’un ou l’autre  des Indicateurs et (ii) de 10 % si la condition extra‐financière,  relevant de la Responsabilité Sociale et Environnementale du  Groupe, est atteinte fin 2023. La condition de performance    à caractère financier ayant été atteinte en 2022 et en 2023 et la  condition de performance à caractère extra‐financier ayant été  atteinte en 2023, les actions seront attribuées définitivement le  28 octobre 2024 sous réserve de la condition de présence des  bénéficiaires à cette date.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '170', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Talents et attractivité 138 Document d’enregistrement universel 20234.5 Lutter contre les discriminations à l’égard des personnes Lesbiennes, Gay,   Bisexuelles, Trans, Intersexe (LGBTI+) LVMH veille à favoriser un environnement de travail respectueux  de tous, où chacun a la possibilité de contribuer et de progresser,  dans le respect de son identité de genre et son orientation  sexuelle. Depuis 2019, le Groupe est signataire des normes  mondiales de conduite pour la lutte contre la discrimination à  l’égard des LGBTI en entreprise promulguées par les Nations Unies. En 2023, LVMH a réaffirmé son engagement de longue date en  faveur de l’inclusion des personnes LGBTI+ dans le monde du  travail. Le 17 mai 2023, à l’occasion de la Journée Internationale  contre l’Homophobie et la Transphobie, le Groupe a officialisé  son partenariat avec l’association Le Refuge qui œuvre pour  la réinsertion, la formation et l’emploi des jeunes LGBTI+.   Le Groupe a également renforcé ses actions avec l’association  Le Refuge par l’accompagnement de ces jeunes dans leur choix  d’orientation professionnelle, grâce à un dispositif autour des  Métiers d’Excellence LVMH. Pour le lancement du mois des fiertés au mois de juin, l’événement  du Groupe «  Walk the Talk  » a mis en lumière les actions concrètes  portées contre les discriminations LGBTI+ au niveau du Groupe,  des Maisons et des régions. Un rapport d’activités LGBTI+ a  été publié en externe, soulignant l’engagement du Groupe et  de ses Maisons, et la diversité d’initiatives mises en place pour  promouvoir une culture toujours plus inclusive.Cet événement a aussi fait rayonner les réseaux de collaborateurs  engagés dans ce combat sur le terrain, à l’international. Pour  la première fois, le Groupe a soutenu la participation de ses  collaborateurs aux marches des fiertés, sous le leadership de  ses réseaux All LVMH Pride, dans plusieurs villes du monde  (Londres, Los Angeles, Montréal, New York, Paris, Tokyo, Toronto  et Wilton Manors). En portant fièrement un t‐shirt designé par  Jonathan Anderson, Directeur artistique pour la Maison Loewe,  les collaborateurs du Groupe ont démontré leur engagement  et ont célébré un message commun de respect et d’inclusion  pendant ce mois des fiertés.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '138', 'reporting_year': '2023'})]