{'Publie une déclaration annuelle sur la pertinence du développement durable pour l’entreprise?': [Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Environnement et durabilité 108 Document d’enregistrement universel 2023Le détail des informations correspondantes est indiqué dans le tableau suivant : Thèmes Recommandations de la TCFD Concordance avec le DEU, la réponse au CDP  2022 et le dernier rapport RSE Gouvernance Décrire la gouvernance   de l’organisation concernant  les risques et opportunités  relatifs au climata)  Décrire la manière dont le Conseil  d’administration supervise   les risques et opportunités liés  au changement climatique—  DEU : Organisation de la démarche environnementale p. 76 ;  Comité d’éthique et développement durable p. 194 —  CDP : C1.1b (Details on the board’s oversight of climate -related issues) —  RRSE : Gouvernance de la responsabilité Sociale et environnementale   p. 75 et p. 111 b)  Décrire le rôle de la direction dans  l’évaluation et la gestion des risques  liés au changement climatique—  CDP : C.1.2.a (Describe where in the organizational structure...   and/or committees lie, what... responsibilities are, and how   climate -related issues are monitored) Stratégie Décrire les risques et  opportunités climatiques  avérés et potentiels sur  l’entreprise, sa stratégie   et sa planification  financière, lorsque  cela est pertinenta)  Décrire les risques et opportunités  identifiés à court, moyen et long terme—  DEU : Matrice d’analyse des risques, p. 140 ; Risques stratégiques,   opérationnels et financiers p. 140 —  CDP : C2.3a (details of risks identified with the potential to have  a substantive financial or strategic impact on your business) et  C2.4a (details of opportunities identified with the potential to have  a substantive financial or strategic impact on your business) b)  Décrire l’impact de ces risques  et opportunités sur les activités,  la stratégie et la planification  financière de l’entreprise—  DEU : Risques liés à l’accès et aux prix des matières premières p. 142 ;   Risques liés au changement climatique p. 146 —  CDP : C 2.3a et C2.4a c)  Décrire la résilience de la stratégie  de l’organisation vis -à-vis de  différents scénarios, y compris  un scénario 2°C ou inférieur—  DEU : Risques liés à l’accès et aux prix des matières premières p. 142 ;   Risques liés au changement climatique p.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '108', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION SUR LE GOUVERNEMENT  D’ENTREPRISE Gouvernement d’entreprise 210 Document d’enregistrement universel 20231.7.3.3   Travaux du comité Le Comité d’éthique et du développement durable s’est réuni deux fois au cours de l’exercice 2023 en présence de la totalité de ses membres. Thématiques Travaux du comité au cours de l’exercice 2023 Éthique • réflexion sur les questions relatives (i) à la protection des données personnelles et (ii) à l’éthique et la  compliance (lutte contre la corruption et contre le blanchiment d’argent, respect des sanctions internationales  et des droits humains) ;  •  présentation par le Directeur privacy , éthique et conformité d’un panorama de l’organisation du Groupe en  matière de protection des données personnelles, d’éthique et de compliance (lutte contre la corruption et  contre le blanchiment d’argent, respect des sanctions internationales et des droits humains) ainsi que des  contrôles auxquels le Groupe a eu à faire face au cours de l’année 2023 ; •  information sur (i) la révision du Code de conduite et de la démarche suivie, (ii) les avancées réalisées sur  les différents piliers de la Loi Sapin 2, (iii) les tendances observées en matière d’alertes et de renforcement  du mécanisme de traitement pour répondre aux nouvelles exigences de la loi française et européenne en la  matière, (iv) le devoir de vigilance et (v) le champ des sanctions internationales applicables aux produits de luxe.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '210', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content="RAPPORT  DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION SUR LE GOUVERNEMENT  D’ENTREPRISE Gouvernement d’entreprise Document d’enregistrement universel 2023 2111.7.4  Répartition des missions des comités en matière extra‐financière Conseil d’administration Le Conseil d’administration détermine les grandes orientations stratégiques de la Société et du Groupe et assure le suivi de leur mise en œuvre  et, sur proposition de la Direction générale, celles en matière de responsabilité sociale et environnementale en prenant en compte les enjeux  climatiques de leurs activités. Chacun des comités institués au sein du Conseil est impliqué dans le processus d’élaboration et de suivi de la stratégie extra- financière de la  Société et du Groupe, pour les sujets relevant de leur domaine d’expertise. Comité d’audit   de la performance —  Suit le processus d’élaboration de  l’information financière et extra- financière et formule des recom man - dations pour en garantir l’intégrité. —  Suit le processus d’élaboration et de  contrôle de l'information en matière  de durabilité ainsi que le processus  mis en œuvre pour déterminer les  informations de durabilité à publier  conformément à la réglementation. —  Vérifie l'indépendance du cabinet  en charge de la certification des  informations en matière de durabilité  et suit la réalisation de sa mission. —  Présente au Conseil le compte-rendu  de la mission de certification des  informations en matière de durabilité. —  Veille à l’existence, l’adéquation et  s’assure du suivi des procédures de   contrôle interne, de gestion des risques  y compris ceux de nature sociale et  environnementale et d’audit interne  et adresse des recommandations à   la Direction générale sur les priorités  et les orientations générales de  l’audit interne, analyse l’exposition de  la Société et du Groupe aux risques,  y compris ceux de nature sociale et  environnementale.Comité de la gouvernance  et des rémunérations —  Identifie dans le cadre de la procédure  de sélection des Admi nistrateurs  et en conformité avec sa politique  de diversité, à partir de profils  définis, les compétences et les  expertises notamment financières et  extra -financières recherchées chez les   Administrateurs potentiels et estimées  prioritaires pour la Société.", metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '211', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION SUR LE GOUVERNEMENT  D’ENTREPRISE Gouvernement d’entreprise Document d’enregistrement universel 2023 205des Commissaires aux comptes de la Société, ainsi que celle  du/des cabinet(s) en charge de la certification des informations  en matière de durabilité et d’émettre une recommandation  sur les nominations à proposer à l’Assemblée générale au vu  des résultats de ces consultations ;  •  approuver les services autres que la certification des comptes  fournis par les Commissaires aux comptes ou les membres du  réseau auquel ils appartiennent, à la Société, ou aux personnes  ou entités qui la contrôlent ou qui sont contrôlées par elle  au sens des I et II de l’article L. 233‐3 du Code de commerce,  après avoir analysé les risques pesant sur l’indépendance des  Commissaires aux comptes et les mesures de sauvegarde pris  par ceux‐ci ;  •  prendre connaissance des conventions majeures conclues par  une société du Groupe ainsi que des conventions entre une  société du Groupe et une société tierce ayant pour dirigeant  ou principal actionnaire un Administrateur de la société  LVMH.  Les opérations significatives entrant dans le champ  d’application des dispositions de l’article L. 225‐38 du Code  de commerce font l’objet d’une attestation par un expert  indépendant désigné sur proposition du Comité d’audit de  la performance  ; •  prendre connaissance des conclusions du rapport de la  Direction juridique sur la revue annuelle de l’ensemble des  conventions portant sur des opérations courantes et conclues  à des conditions normales qui ont été conclues par la société  LVMH au cours du dernier exercice ou antérieurement et  dont l’exécution s’est poursuivie au cours du dernier exercice ;  •  évaluer les situations de conflits d’intérêts pouvant affecter un  Administrateur et proposer les mesures propres à les prévenir  ou à y remédier. 1.7.1.3   Travaux du comité Le Comité d’audit de la performance s’est réuni quatre fois au  cours de l’exercice 2023 en présence de la totalité de ses membres.  Ces réunions se sont toutes tenues en dehors de la présence des  membres de la Direction générale de la Société.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '205', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION SUR LE GOUVERNEMENT  D’ENTREPRISE Gouvernement d’entreprise Document d’enregistrement universel 2023 207•  émettre des propositions sur la nomination ou le renouvel ‐ lement du Président du Comité d’audit de la performance ;  •  émettre, dans le cadre de la préparation du Rapport du Conseil  d’administration sur le gouvernement d’entreprise , des avis sur la  politique de diversité appliquée aux membres du Conseil  d’administration et sur la politique de mixité appliquée aux  instances dirigeantes au sein du Groupe, la description des  objectifs de ces politiques, les modalités de leur mise en  œuvre et les résultats obtenus au cours de l’exercice concerné  par ledit rapport ;  •  répondre aux sollicitations du Président du Conseil  d’administration ou des Administrateurs exerçant les fonctions  de Directeur général ou de Directeur général délégué pour  donner un avis sur les candidatures aux fonctions de membre  du Comité exécutif du Groupe et de Direction générale de ses  principales filiales. Il est l’instance de réflexion en charge de  définir les mesures à prendre en cas de vacance imprévisible  de l’un de ces postes ;  •  émettre un avis sur la politique de rémunération des mandataires  sociaux et des dirigeants mandataires sociaux et après, le cas  échéant, avis d’un cabinet de conseil indépendant, sur toute  dérogation à l’application de ladite politique de rémunération ;  •  émettre, après étude, des propositions sur la répartition du  montant annuel global maximum pouvant être alloué par  l’Assemblée générale aux Administrateurs et, le cas échéant  aux Censeurs, en rémunération de leur mandat et dresser  un tableau récapitulatif des paiements effectués à chaque  Administrateur et Censeur ;  •  faire des propositions au Conseil sur les rémunérations,  fixe, variable et exceptionnelle, immédiates et différées  et sur les avantages en nature (i) du Président du Conseil  d’administration, du Directeur général et du (des) Directeur(s)  général (aux) délégué(s) de la Société ainsi que (ii) des  Administrateurs et Censeurs liés à la Société ou à l’une de  ses filiales par un contrat de travail ; le cas échéant, donner  également un avis sur les contrats de consultant conclus,  directement ou indirectement, avec ceux‐ci.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '207', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='Des objectifs sont fixés pour la certification  des matières premières achetées et des sites de production,  le management environnemental de l’eau et des substances  dangereuses (voir §3.2.3) et pour la transition énergétique ;  •  les chercheurs , avec un programme de recherche et  d’innovation dédié au luxe durable pour 2023. Le bilan du niveau d’atteinte des objectifs LIFE 360 à échéance  2023 a été présenté le 14 décembre 2023 lors du LIFE 360 Summit  qui s’est tenu à l’UNESCO et qui a réuni plus de 500 dirigeants  du Groupe ainsi que ses principaux partenaires et acteurs du  secteur, en présence de Christophe Béchu (Ministre français de la  Transition écologique et de la Cohésion des territoires), Virginijus  Sinkevičius (Commissaire européen à l’environnement, aux  océans et à la pêche), Bernard Arnault, Président‐directeur  général de LVMH et Antoine Arnault, Directeur Image et  Environnement de LVMH. À cette occasion, le Groupe a présenté  un nouveau programme à destination de son écosystème de  fournisseurs, (LIFE 360 Business Partners program) pour les  accompagner dans la réduction de leur empreinte carbone, eau  et biodiversité.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '80', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION SUR LE GOUVERNEMENT  D’ENTREPRISE Gouvernement d’entreprise 204 Document d’enregistrement universel 20231.7 Comités institués au sein du Conseil d’administration Le Conseil d’administration a désigné en son sein plusieurs  comités, chacun spécialisé sur un sujet d’importance : un comité  en charge de l’audit de la performance, un comité en charge de  la gouvernance et des rémunérations et un comité en charge de  l’éthique et du développement durable.Ils sont composés d’au moins trois membres, désignés par  le Conseil d’administration. Chaque Président de comité est  désigné par le Conseil d’administration et choisi parmi ses  membres. Ces trois comités peuvent interagir entre eux en matière de  responsabilité sociale et environnementale. 1.7.1  Comité d’audit de la performance 1.7.1.1   Composition du comité 4   Membres50 %   de femmes100 %   de Membres indépendants  (a) 4   Réunions100 %   de participation Clara GAYMARD PrésidenteCharles de CROISSET Marie-Laure SAUTY de CHALON Yves-Thibault de SILGUY (a) Tous les membres sont indépendants au regard des critères retenus par la Société (la Présidente du comité est indépendante au regard de l’ensemble des critères définis par le Code  AFEP/MEDEF). Madame Clara Gaymard (Présidente) a notamment été magistrate  à la Cour des comptes et bénéficie d’une longue expérience de  Direction générale. Madame Marie ‐Laure Sauty de Chalon fait  bénéficier le comité de son expérience de cheffe d’entreprise.  Monsieur Charles de Croisset a exercé des fonctions de Direction  générale successivement au CCF, chez HSBC Holdings Plc et  Goldman Sachs International. Enfin, Monsieur Yves ‐Thibault  de Silguy a exercé les fonctions de Commissaire européen chargé   des affaires économiques, financières et monétaires, de Trustee  de la IFRS Foundation et de Directeur général de Suez. De par leur expérience professionnelle (voir également  point 1.4.1 ci‐dessus : « Liste des mandats et fonctions des membres  du Conseil d’administration ») et leur bonne connaissance des  procédures comptables et financières applicables aux groupes  de sociétés, Mesdames Clara Gaymard et Marie ‐Laure Sauty de  Chalon ainsi que Messieurs Charles de Croisset et Yves ‐Thibault  de Silguy ont les compétences nécessaires pour l’exercice de ces  fonctions.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '204', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Éthique et responsabilité 74 Document d’enregistrement universel 2023Les dispositifs de suivi et d’évaluation  Activités du Groupe Activités des fournisseurs et sous‐traitants Communs à   tous les enjeux—  Référentiels d’audit et contrôle interne   (« Gestion des risques financiers et opérationnels,  contrôle interne », §3.5) —  Actualisation régulière de l’analyse des risques —  Suivi de l’accidentologie   (« Talents et attractivité », §3.1) —  Système de management environnemental  (« Environnement et durabilité », §2.1.4 et 2.2.4) —  Suivi de l’atteinte des objectifs LIFE 360  (« Environnement et durabilité », §2. à 5.)—  Audits et ré -audits de vérification   (« Éthique et responsabilité », §5.5) —  Plans d’action correctifs suite aux audits   (« Éthique et responsabilité », §5.5) Spécifique à la   santé et sécurité  des personnes—  Suivi de l’accidentologie   (« Talents et attractivité », §3.1)  Spécifique à  l’Environnement—  Système de management environnemental  (« Environnement et durabilité », §2.1.4 et 2.2.5) —  Suivi de l’atteinte des objectifs LIFE 360  (« Environnement et durabilité », §2. à 5.)  7.2.4   La gestion des alertes Le groupe LVMH a développé un dispositif d’alerte centralisé,  sécurisé et garantissant la confidentialité, la «  LVMH Alert  Line ». Disponible en quatorze langues et accessible sur le site  internet du Groupe (https://alertline.lvmh.com), il est ouvert  aux collaborateurs comme aux parties prenantes externes du  Groupe. En 2023, le dispositif d’alerte du Groupe (« LVMH Alert  Line ») a donné lieu au recueil de 561 signalements, dont 63 %  concernaient des sujets liés aux ressources humaines.De manière générale et au‐delà de ce dispositif, la Direction  Privacy, Éthique & Compliance du Groupe accompagne les  Maisons dans le traitement de leurs alertes en matière de droits  humains et s’assure de la mise en œuvre d’actions de remédiation  appropriées.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '74', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='—  Fait des recommandations quant aux  critères qualitatifs et quantifiables  intégrant plusieurs critères liés à la  responsabilité sociale et environ- nementale, dont au moins un critère  en lien avec les objectifs climatiques  de la Société, sur la base desquels  sera déterminée la partie variable  de la rémunération des dirigeants  mandataires sociaux ainsi que sur  les conditions de performance  applicables à l’exercice des options  et à l’attribution définitive des  actions gratuites.Comité d’éthique et du  développement durable —  Assiste le Conseil d’administration  dans la définition des grandes  orientations stratégiques de la  Société et du Groupe en matière  sociale, environnementale et  climatique et le suivi de leur mise en  œuvre. —  Examine les informations environ - nementales, sociales et sociétales  contenues dans le Rapport de  gestion du Conseil d’administration  et transmet au Conseil un avis sur   ces informations. —  Contribue à la définition des règles de   conduite ou principes d’action qui  doivent inspirer le comportement  des dirigeants et collaborateurs du  Groupe en matière d’éthique et de  responsabilité environnementale,  sociale et sociétale.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '211', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='Les éléments correspondant au Plan de vigilance et à la Déclaration  de performance extra‐financière du Groupe sont retracés dans   les tables de correspondance figurant à la fin de cette partie. 2. RÉFÉRENTIELS Le groupe LVMH cultive sa différence par une recherche  permanente de l’excellence. Cette quête implique une exigence  d’exemplarité en matière d’éthique, de responsabilité sociale et  de respect de l’environnement.Au cours des dernières années, le Groupe a soutenu ou adhéré  à plusieurs référentiels internationaux, dont il promeut la mise  en œuvre dans sa sphère d’influence, et s’est doté de ses propres  normes internes. 2.1 Instruments internationaux Le groupe LVMH a manifesté très tôt sa volonté d’agir en  entreprise responsable et d’aligner ses opérations et sa stratégie  au soutien de différents textes internationaux de référence, dont : •  la Déclaration Universelle des Droits de l’Homme ;  •  les Pactes internationaux relatifs aux droits civils et politiques,  et économiques, sociaux et culturels ;  •  le Pacte Mondial des Nations Unies, auquel le Groupe a adhéré  en 2003, ainsi que l’initiative Caring for Climate ;  •  les 17 objectifs du développement durable élaborés et  développés par les Nations ‐Unies ; •  les principes directeurs de l’OCDE ;  •  les conventions fondamentales de l’Organisation Internationale  du Travail ;  •  la Charte de la Diversité signée par le Groupe en 2007 ;  •  la Charte mondiale des Nations Unies sur les « Principes  d’autonomisation des femmes », signée par le Groupe en 2013 ;  •  la Stratégie nationale de la France pour la biodiversité ;  •  le Processus de Kimberley, régime international de certification  des diamants bruts ;', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '50', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Environnement et durabilité 98 Document d’enregistrement universel 2023Trois des quatre objectifs ZDHC définis pour 2023 ont été  atteints, notamment pour les quantités de cuirs en provenance  de fournisseurs certifiés et les quantités de cuirs et textiles en  provenance de fournisseurs ayant réalisé des analyses des eaux  usées. Cette performance est due à l’engagement des Maisons de  Mode et Maroquinerie qui collaborent avec leurs fournisseurs  afin d’accélérer le déploiement de la roadmap ZDHC. C’est  essentiellement le très grand nombre de fournisseurs concernés   (1) Source : Chain of custody models and definitions, ISEAL Alliance, V 1.0, Septembre 2016, (p.2).qui explique le retard de la certification des fournisseurs textile  qui sera rattrapé au cours des prochaines années. En 2023,  LVMH a accueilli la conférence annuelle du ZDHC, moment clé  d’échange et de synthèse des bonnes pratiques. Les émissions de COV font l’objet de plans de prévention  notamment pour les activités de Parfums et Cosmétiques et les  tanneries. 4. LIFE 360 – TRAÇABILITÉ ET TRANSPARENCE 4.1 Description de la politique Traçabilité et Transparence Tracer une matière de son origine au produit final, qu’il s’agisse  de l’or, du coton ou du cuir, n’est pas chose aisée. Pourtant,  elle est essentielle pour s’assurer du caractère responsable des  pratiques. Pour réduire l’impact carbone, pour instaurer des  pratiques agricoles bénéfiques pour les écosystèmes, pour assurer  des pratiques responsables chez les fournisseurs du Groupe, il  faut d’abord connaître de bout en bout les chaînes de valeur des  matériaux qui composent les produits exceptionnels façonnés  par les artisans et façonniers. La traçabilité est donc un prérequis  à l’identification des enjeux et à la mise en place de pratiques  responsables, et au partage en toute transparence de ces pratiques  aux parties prenantes. C’est ce que LVMH appelle le système de  chaîne de responsabilité (ou « Chain of Custody » system) qui  se définit comme suit par l’ISEAL   (1) : « l’ensemble complet des  documents et mécanismes utilisés pour vérifier la traçabilité  entre l’unité de production vérifiée et l’allégation sur le produit  final ».', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '98', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION SUR LE GOUVERNEMENT  D’ENTREPRISE Gouvernement d’entreprise 186 Document d’enregistrement universel 20231.3.5  Fonctionnement du Conseil d’administration 1.3.5.1   Missions du Conseil d’administration Le Conseil d’administration est l’instance stratégique de la Société  ayant pour objectifs prioritaires l’accroissement de la valeur de  l’entreprise et la défense de l’intérêt social. Ainsi, celui‐ci s’attache  à promouvoir la création de valeur par l’entreprise à long terme en  considérant, notamment, les enjeux sociaux, environnementaux  et climatiques de son activité. Il a pour missions essentielles de : •  choisir le mode d’organisation de la Direction générale et  nommer son Président, le Directeur général et le(s) Directeur(s)  général (aux) délégués(s) de la Société ;  •  veiller au respect de l’intérêt social de la Société en prenant  en considération les enjeux sociaux et environnementaux de  son activité et s’il y a lieu, la raison d’être de la Société définie  en application de l’article 1835 du Code civil et d’en protéger  le patrimoine ;  •  déterminer les grandes orientations stratégiques de la  Société et du Groupe et notamment, sur proposition de  la Direction générale, celles en matière de responsabilité  sociale et environnementale en prenant en compte les enjeux  climatiques de leurs activités ; assurer le suivi de leur mise en  œuvre ;  •  approuver toute opération significative hors des orientations  stratégiques définies par le Conseil d’administration ;  •  prendre connaissance de la situation financière, de la situation  de trésorerie ainsi que des engagements de la Société ;  •  prendre connaissance de l’évolution des marchés, de  l’environ nement concurrentiel et des principaux enjeux  auxquels la Société est confrontée, y compris dans le domaine  de la Responsabilité Sociale et Environnementale ;  •  arrêter les comptes annuels et semestriels ;  •  prendre connaissance des caractéristiques essentielles des  dispositifs de contrôle interne et de gestion des risques  retenus et mis en œuvre par la Société ; •  s’assurer que les risques majeurs encourus par la Société au  regard de sa structure et de ses objectifs, qu’ils soient financiers,  juridiques, opérationnels, sociaux ou environnementaux, sont  pris en compte dans la gestion de la Société ;', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '186', 'reporting_year': '2023'})], 'Publie une déclaration annuelle qui traite des impacts sur les personnes et l’environnement?': [Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Environnement et durabilité 108 Document d’enregistrement universel 2023Le détail des informations correspondantes est indiqué dans le tableau suivant : Thèmes Recommandations de la TCFD Concordance avec le DEU, la réponse au CDP  2022 et le dernier rapport RSE Gouvernance Décrire la gouvernance   de l’organisation concernant  les risques et opportunités  relatifs au climata)  Décrire la manière dont le Conseil  d’administration supervise   les risques et opportunités liés  au changement climatique—  DEU : Organisation de la démarche environnementale p. 76 ;  Comité d’éthique et développement durable p. 194 —  CDP : C1.1b (Details on the board’s oversight of climate -related issues) —  RRSE : Gouvernance de la responsabilité Sociale et environnementale   p. 75 et p. 111 b)  Décrire le rôle de la direction dans  l’évaluation et la gestion des risques  liés au changement climatique—  CDP : C.1.2.a (Describe where in the organizational structure...   and/or committees lie, what... responsibilities are, and how   climate -related issues are monitored) Stratégie Décrire les risques et  opportunités climatiques  avérés et potentiels sur  l’entreprise, sa stratégie   et sa planification  financière, lorsque  cela est pertinenta)  Décrire les risques et opportunités  identifiés à court, moyen et long terme—  DEU : Matrice d’analyse des risques, p. 140 ; Risques stratégiques,   opérationnels et financiers p. 140 —  CDP : C2.3a (details of risks identified with the potential to have  a substantive financial or strategic impact on your business) et  C2.4a (details of opportunities identified with the potential to have  a substantive financial or strategic impact on your business) b)  Décrire l’impact de ces risques  et opportunités sur les activités,  la stratégie et la planification  financière de l’entreprise—  DEU : Risques liés à l’accès et aux prix des matières premières p. 142 ;   Risques liés au changement climatique p. 146 —  CDP : C 2.3a et C2.4a c)  Décrire la résilience de la stratégie  de l’organisation vis -à-vis de  différents scénarios, y compris  un scénario 2°C ou inférieur—  DEU : Risques liés à l’accès et aux prix des matières premières p. 142 ;   Risques liés au changement climatique p.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '108', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content="RAPPORT  DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION SUR LE GOUVERNEMENT  D’ENTREPRISE Gouvernement d’entreprise Document d’enregistrement universel 2023 2111.7.4  Répartition des missions des comités en matière extra‐financière Conseil d’administration Le Conseil d’administration détermine les grandes orientations stratégiques de la Société et du Groupe et assure le suivi de leur mise en œuvre  et, sur proposition de la Direction générale, celles en matière de responsabilité sociale et environnementale en prenant en compte les enjeux  climatiques de leurs activités. Chacun des comités institués au sein du Conseil est impliqué dans le processus d’élaboration et de suivi de la stratégie extra- financière de la  Société et du Groupe, pour les sujets relevant de leur domaine d’expertise. Comité d’audit   de la performance —  Suit le processus d’élaboration de  l’information financière et extra- financière et formule des recom man - dations pour en garantir l’intégrité. —  Suit le processus d’élaboration et de  contrôle de l'information en matière  de durabilité ainsi que le processus  mis en œuvre pour déterminer les  informations de durabilité à publier  conformément à la réglementation. —  Vérifie l'indépendance du cabinet  en charge de la certification des  informations en matière de durabilité  et suit la réalisation de sa mission. —  Présente au Conseil le compte-rendu  de la mission de certification des  informations en matière de durabilité. —  Veille à l’existence, l’adéquation et  s’assure du suivi des procédures de   contrôle interne, de gestion des risques  y compris ceux de nature sociale et  environnementale et d’audit interne  et adresse des recommandations à   la Direction générale sur les priorités  et les orientations générales de  l’audit interne, analyse l’exposition de  la Société et du Groupe aux risques,  y compris ceux de nature sociale et  environnementale.Comité de la gouvernance  et des rémunérations —  Identifie dans le cadre de la procédure  de sélection des Admi nistrateurs  et en conformité avec sa politique  de diversité, à partir de profils  définis, les compétences et les  expertises notamment financières et  extra -financières recherchées chez les   Administrateurs potentiels et estimées  prioritaires pour la Société.", metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '211', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Environnement et durabilité Document d’enregistrement universel 2023 791.1.3  Dépenses environnementales Les postes de dépenses environnementales ont été comptabilisés  en suivant les recommandations de l’avis de l’Autorité des  Normes Comptables (ANC). Les charges d’exploitation et les  investissements ont été reportés pour chacun des postes suivants : •  protection de l’air ambiant et du climat ;  •  gestion des eaux usées ;  •  gestion des déchets ;  •  protection et assainissement du sol ;  •  lutte contre le bruit et les vibrations ;  •  protection de la biodiversité et autres activités de protection  de l’environnement ;  •  recherche et développement.En 2023, le montant des dépenses liées à la protection de  l’environnement se répartit comme suit : •  charges d’exploitation : 66 millions d’euros (42,5 millions  d’euros en 2022) ;  •  investissements : 30 millions d’euros (17,3 millions d’euros  en 2022). Le montant des engagements donnés pour risques environ ‐ nementaux au 31 décembre 2023 est de 3 millions d’euros.   Cette somme correspond aux garanties financières légales pour  les installations SEVESO seuil haut. Par ailleurs, conformément au Règlement européen  2020/852 définissant la soutenabilité environnementale des  activités économiques, LVMH a procédé à l’identification  de la part de ses activités éligibles au titre des six objectifs  environnementaux et l’alignement aux objectifs d’adaptation et  d’atténuation du changement climatique (voir §6 « Taxonomie  environnementale »). 1.2 Le programme LIFE Signée en 2001 par le Président‐directeur général du Groupe,  la Charte Environnement est le document fondateur des cinq  grandes ambitions environnementales de LVMH : •  rechercher un haut niveau de performance environnementale ;  •  susciter un engagement collectif ;  •  maîtriser les risques environnementaux ;  •  concevoir des produits en intégrant innovation et créativité  environnementale ;  •  s’engager au‐delà de l’entreprise. La Charte Environnement incite également chaque Président de  Maison à s’impliquer dans la démarche par des actions concrètes  et engage chaque Maison à mettre en place un système de  management de l’environnement efficace, réfléchir collectivement  aux enjeux environnementaux liés aux produits, gérer les risques  et utiliser les meilleures pratiques environnementales.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '79', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION SUR LE GOUVERNEMENT  D’ENTREPRISE Gouvernement d’entreprise Document d’enregistrement universel 2023 205des Commissaires aux comptes de la Société, ainsi que celle  du/des cabinet(s) en charge de la certification des informations  en matière de durabilité et d’émettre une recommandation  sur les nominations à proposer à l’Assemblée générale au vu  des résultats de ces consultations ;  •  approuver les services autres que la certification des comptes  fournis par les Commissaires aux comptes ou les membres du  réseau auquel ils appartiennent, à la Société, ou aux personnes  ou entités qui la contrôlent ou qui sont contrôlées par elle  au sens des I et II de l’article L. 233‐3 du Code de commerce,  après avoir analysé les risques pesant sur l’indépendance des  Commissaires aux comptes et les mesures de sauvegarde pris  par ceux‐ci ;  •  prendre connaissance des conventions majeures conclues par  une société du Groupe ainsi que des conventions entre une  société du Groupe et une société tierce ayant pour dirigeant  ou principal actionnaire un Administrateur de la société  LVMH.  Les opérations significatives entrant dans le champ  d’application des dispositions de l’article L. 225‐38 du Code  de commerce font l’objet d’une attestation par un expert  indépendant désigné sur proposition du Comité d’audit de  la performance  ; •  prendre connaissance des conclusions du rapport de la  Direction juridique sur la revue annuelle de l’ensemble des  conventions portant sur des opérations courantes et conclues  à des conditions normales qui ont été conclues par la société  LVMH au cours du dernier exercice ou antérieurement et  dont l’exécution s’est poursuivie au cours du dernier exercice ;  •  évaluer les situations de conflits d’intérêts pouvant affecter un  Administrateur et proposer les mesures propres à les prévenir  ou à y remédier. 1.7.1.3   Travaux du comité Le Comité d’audit de la performance s’est réuni quatre fois au  cours de l’exercice 2023 en présence de la totalité de ses membres.  Ces réunions se sont toutes tenues en dehors de la présence des  membres de la Direction générale de la Société.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '205', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION SUR LE GOUVERNEMENT  D’ENTREPRISE Gouvernement d’entreprise 210 Document d’enregistrement universel 20231.7.3.3   Travaux du comité Le Comité d’éthique et du développement durable s’est réuni deux fois au cours de l’exercice 2023 en présence de la totalité de ses membres. Thématiques Travaux du comité au cours de l’exercice 2023 Éthique • réflexion sur les questions relatives (i) à la protection des données personnelles et (ii) à l’éthique et la  compliance (lutte contre la corruption et contre le blanchiment d’argent, respect des sanctions internationales  et des droits humains) ;  •  présentation par le Directeur privacy , éthique et conformité d’un panorama de l’organisation du Groupe en  matière de protection des données personnelles, d’éthique et de compliance (lutte contre la corruption et  contre le blanchiment d’argent, respect des sanctions internationales et des droits humains) ainsi que des  contrôles auxquels le Groupe a eu à faire face au cours de l’année 2023 ; •  information sur (i) la révision du Code de conduite et de la démarche suivie, (ii) les avancées réalisées sur  les différents piliers de la Loi Sapin 2, (iii) les tendances observées en matière d’alertes et de renforcement  du mécanisme de traitement pour répondre aux nouvelles exigences de la loi française et européenne en la  matière, (iv) le devoir de vigilance et (v) le champ des sanctions internationales applicables aux produits de luxe.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '210', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Environnement et durabilité 114 Document d’enregistrement universel 2023Tableau 2 – CAPEX Part des dépenses CapEx issue des produits ou services associés à des activités économiques   alignées sur la taxonomie – Informations pour l’année 2023  Critères de contribution substantielle Critères d’absence de préjudice important (« critères DNSH »)    Activités économiques Code(s) CapEx Part des  CAPEX,  année 2023Atténuation  du  changement  climatiqueAdaptation   au  changement  climatiqueEau Pollution Économie  circulaireBiodiversité Atténuation  du  changement  climatiqueAdaptation   au  changement  climatiqueEau Pollution Économie  circulaireBiodiversité Garanties  minimalesPart des CAPEX   alignée sur la   taxonomie (A.1.) ou  éligible à la taxonomie  (A.2.), année 2022Catégorie   activité  habilitanteCatégorie   activité   transitoire en millions  d’euros% O ; N ; N/EL O ; N ; N/EL O ; N ; N/EL O ; N ; N/EL O ; N ; N/EL O ; N ; N/EL O/N O/N O/N O/N O/N O/N O/N % H T A. ACTIVITÉS ÉLIGIBLES À LA TAXONOMIE                A.1.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '114', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Environnement et durabilité 112 Document d’enregistrement universel 2023Tableau 1 – Chiffre d’affaires Part du chiffre d’affaires issue de produits ou de services associés à des activités économiques   alignées sur la taxonomie – Informations pour l’année 2023  Critères de contribution substantielle Critères d’absence de préjudice important (« critères DNSH »)    Activités économiques Code(s) Chiffre  d’affairesPart du chiffre  d’affaires,  année 2023Atténuation  du  changement  climatiqueAdaptation   au  changement  climatiqueEau Pollution Économie  circulaireBiodiversité Atténuation  du  changement  climatiqueAdaptation   au  changement  climatiqueEau Pollution Économie  circulaireBiodiversité Garanties  minimalesPart du chiffre  d’affaires alignée sur  la taxonomie (A.1.) ou  éligible à la taxonomie  (A.2.), année 2022Catégorie   activité  habilitanteCatégorie   activité  transitoire en millions  d’euros% O ; N ; N/EL O ; N ; N/EL O ; N ; N/EL O ; N ; N/EL O ; N ; N/EL O ; N ; N/EL O/N O/N O/N O/N O/N O/N O/N % H T A. ACTIVITÉS ÉLIGIBLES À LA TAXONOMIE                A.1.  Activités durables sur   le plan environnemental  (alignées sur la taxonomie)                     ‐ ‐ Chiffre d’affaires des activités  durables sur le plan environnemental  (alignées sur la taxonomie) (A.1)  ‐ ‐                   ‐Dont habilitantes  - -                   ‐Dont transitoires  - -                  A.2.  Activités éligibles à la   taxonomie mais non durables   sur le plan environnemental   (non alignées sur la taxonomie)                     ‐ ‐ Chiffre d’affaires des activités   éligibles à la taxonomie mais non  durables sur le plan environnemental  (non alignées sur la taxonomie) (A.2)  ‐ ‐                 Chiffre d’affaires total des activités  éligibles à la taxonomie (A.1 + A.2) (A)  ‐ ‐              ‐ ‐   B. ACTIVITÉS NON ÉLIGIBLES À LA TAXONOMIE                Chiffre d’affaires des activités  non éligibles à la taxonomie (B)  86 153 100 %                  Total (A + B)  86 153 100 %', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '112', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Environnement et durabilité Document d’enregistrement universel 2023 113 Critères de contribution substantielle Critères d’absence de préjudice important (« critères DNSH »)    Activités économiques Code(s) Chiffre  d’affairesPart du chiffre  d’affaires,  année 2023Atténuation  du  changement  climatiqueAdaptation   au  changement  climatiqueEau Pollution Économie  circulaireBiodiversité Atténuation  du  changement  climatiqueAdaptation   au  changement  climatiqueEau Pollution Économie  circulaireBiodiversité Garanties  minimalesPart du chiffre  d’affaires alignée sur  la taxonomie (A.1.) ou  éligible à la taxonomie  (A.2.), année 2022Catégorie   activité  habilitanteCatégorie   activité  transitoire en millions  d’euros% O ; N ; N/EL O ; N ; N/EL O ; N ; N/EL O ; N ; N/EL O ; N ; N/EL O ; N ; N/EL O/N O/N O/N O/N O/N O/N O/N % H T A. ACTIVITÉS ÉLIGIBLES À LA TAXONOMIE                A.1.  Activités durables sur   le plan environnemental  (alignées sur la taxonomie)                     ‐ ‐ Chiffre d’affaires des activités  durables sur le plan environnemental  (alignées sur la taxonomie) (A.1)  ‐ ‐                   ‐Dont habilitantes  - -                   ‐Dont transitoires  - -                  A.2.  Activités éligibles à la   taxonomie mais non durables   sur le plan environnemental   (non alignées sur la taxonomie)                     ‐ ‐ Chiffre d’affaires des activités   éligibles à la taxonomie mais non  durables sur le plan environnemental  (non alignées sur la taxonomie) (A.2)  ‐ ‐                 Chiffre d’affaires total des activités  éligibles à la taxonomie (A.1 + A.2) (A)  ‐ ‐              ‐ ‐   B. ACTIVITÉS NON ÉLIGIBLES À LA TAXONOMIE                Chiffre d’affaires des activités  non éligibles à la taxonomie (B)  86 153 100 %                  Total (A + B)  86 153 100 %', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '113', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Éthique et responsabilité 74 Document d’enregistrement universel 2023Les dispositifs de suivi et d’évaluation  Activités du Groupe Activités des fournisseurs et sous‐traitants Communs à   tous les enjeux—  Référentiels d’audit et contrôle interne   (« Gestion des risques financiers et opérationnels,  contrôle interne », §3.5) —  Actualisation régulière de l’analyse des risques —  Suivi de l’accidentologie   (« Talents et attractivité », §3.1) —  Système de management environnemental  (« Environnement et durabilité », §2.1.4 et 2.2.4) —  Suivi de l’atteinte des objectifs LIFE 360  (« Environnement et durabilité », §2. à 5.)—  Audits et ré -audits de vérification   (« Éthique et responsabilité », §5.5) —  Plans d’action correctifs suite aux audits   (« Éthique et responsabilité », §5.5) Spécifique à la   santé et sécurité  des personnes—  Suivi de l’accidentologie   (« Talents et attractivité », §3.1)  Spécifique à  l’Environnement—  Système de management environnemental  (« Environnement et durabilité », §2.1.4 et 2.2.5) —  Suivi de l’atteinte des objectifs LIFE 360  (« Environnement et durabilité », §2. à 5.)  7.2.4   La gestion des alertes Le groupe LVMH a développé un dispositif d’alerte centralisé,  sécurisé et garantissant la confidentialité, la «  LVMH Alert  Line ». Disponible en quatorze langues et accessible sur le site  internet du Groupe (https://alertline.lvmh.com), il est ouvert  aux collaborateurs comme aux parties prenantes externes du  Groupe. En 2023, le dispositif d’alerte du Groupe (« LVMH Alert  Line ») a donné lieu au recueil de 561 signalements, dont 63 %  concernaient des sujets liés aux ressources humaines.De manière générale et au‐delà de ce dispositif, la Direction  Privacy, Éthique & Compliance du Groupe accompagne les  Maisons dans le traitement de leurs alertes en matière de droits  humains et s’assure de la mise en œuvre d’actions de remédiation  appropriées.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '74', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Éthique et responsabilité 64 Document d’enregistrement universel 2023Responsabilité de la Société Il appartient à la Direction : •  de sélectionner ou d’établir des critères appropriés pour la préparation des Informations ;  •  d’établir une Déclaration conforme aux dispositions légales et réglementaires, incluant une présentation du modèle d’affaires,   une description des principaux risques extra financiers, une présentation des politiques appliquées au regard de ces risques ainsi  que les résultats de ces politiques, incluant des indicateurs clés de performance et par ailleurs les informations prévues par l’article 8  du règlement (UE) 2020/852 (taxinomie verte) ;  •  ainsi que de mettre en place le contrôle interne qu’il estime nécessaire à l’établissement des Informations ne comportant pas  d’anomalies significatives, que celles‐ci proviennent de fraudes ou résultent d’erreurs. La Déclaration a été établie en appliquant le Référentiel de la Société tel que mentionné ci‐avant. Responsabilité du Commissaire aux comptes désigné organisme tiers indépendant Il nous appartient, sur la base de nos travaux, de formuler un avis motivé exprimant une conclusion d’assurance modérée sur : •  la conformité de la Déclaration aux dispositions prévues à l’article R. 225‐105 du Code de commerce ;  •  la sincérité des informations fournies en application du 3° du I et du II de l’article R. 225 105 du Code de commerce, à savoir les  résultats des politiques, incluant des indicateurs clés de performance, et les actions, relatifs aux principaux risques, ci‐après les  « Informations ». Comme il nous appartient de formuler une conclusion indépendante sur les Informations telles que préparées par la direction, nous ne  sommes pas autorisés à être impliqués dans la préparation desdites Informations, car cela pourrait compromettre notre indépendance. Il ne nous appartient pas de nous prononcer sur : •  le respect par la Société des autres dispositions légales et réglementaires applicables (notamment en matière d’informations prévues  par l’article 8 du règlement (UE) 2020/852 (taxinomie verte), de plan de vigilance et de lutte contre la corruption et l’évasion fiscale) ;  •  la sincérité des informations prévues par l’article 8 du règlement (UE) 2020/852 (taxinomie verte) ;  •  la conformité des produits et services aux réglementations applicables.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '64', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Environnement et durabilité Document d’enregistrement universel 2023 1015. LIFE 360 – CLIMAT La lutte contre le changement climatique est un axe majeur de  la politique environnementale de LVMH. Le Groupe a souvent  joué un rôle pionnier dans ce domaine. Il a notamment participé  au début des années 2000 à l’expérimentation de la méthode qui allait devenir le Bilan Carbone. Il fut aussi la première entreprise,  dans l’univers du luxe, à mettre en place en 2015 un fonds carbone  interne. 5.1 Description de la politique Climat Sur la base du calcul complet de l’empreinte carbone globale,  mise à jour annuellement par un cabinet externe, LVMH a défini  une trajectoire carbone alignée sur l’Accord de Paris. Celle‐ci a été  validée en décembre 2021 par le tiers de référence international  qu’est SBTi (Science Based Targets Initiatives), coalition qui  regroupe le CDP (Carbon Disclosure Project), l’UNGC (Global  Compact), le WRI (World Ressources Institute) et le WWF (World  Wildlife Fund). LVMH s’est engagé auprès de SBTi en juillet 2022  à soumettre une trajectoire Net Zero dans les 24 prochains mois,  ainsi qu’à produire un objectif au regard des nouveaux standards  SBT FLAG et GHG «  Land Sector and Removal Guidance » dédiés  aux forêts, à l’agriculture et aux écosystèmes. Au‐delà de l’engagement du Groupe dans son ensemble,  désormais sept de ses Maisons, Louis Vuitton, Moët Hennessy,  Parfums Christian Dior, Guerlain, Make Up For Ever, Tiffany  & Co., Stella McCartney ont reçu de SBTi la validation de leurs  trajectoires carbone pour leur propre périmètre, confirmant leur  ambition, inscrite dans la stratégie de chaque Maison, « Notre  voyage engagé » pour Louis Vuitton, « Sols vivants » pour Moët  Hennessy, « Beauty as a Legacy » pour Parfums Christian Dior et  enfin « Au nom de la beauté » pour Guerlain. En 2023, la Maison  Make Up For Ever les a rejoints avec la validation par SBTI de  ses objectifs. De son côté, Tiffany & Co. s’est engagé dans une  trajectoire Net Zero d’ici 2050 notamment en s’approvisionnant  avec 100 % d’électricité d’origine renouvelable et évitant tout  approvisionnement avec un impact sur la déforestation.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '101', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Environnement et durabilité 98 Document d’enregistrement universel 2023Trois des quatre objectifs ZDHC définis pour 2023 ont été  atteints, notamment pour les quantités de cuirs en provenance  de fournisseurs certifiés et les quantités de cuirs et textiles en  provenance de fournisseurs ayant réalisé des analyses des eaux  usées. Cette performance est due à l’engagement des Maisons de  Mode et Maroquinerie qui collaborent avec leurs fournisseurs  afin d’accélérer le déploiement de la roadmap ZDHC. C’est  essentiellement le très grand nombre de fournisseurs concernés   (1) Source : Chain of custody models and definitions, ISEAL Alliance, V 1.0, Septembre 2016, (p.2).qui explique le retard de la certification des fournisseurs textile  qui sera rattrapé au cours des prochaines années. En 2023,  LVMH a accueilli la conférence annuelle du ZDHC, moment clé  d’échange et de synthèse des bonnes pratiques. Les émissions de COV font l’objet de plans de prévention  notamment pour les activités de Parfums et Cosmétiques et les  tanneries. 4. LIFE 360 – TRAÇABILITÉ ET TRANSPARENCE 4.1 Description de la politique Traçabilité et Transparence Tracer une matière de son origine au produit final, qu’il s’agisse  de l’or, du coton ou du cuir, n’est pas chose aisée. Pourtant,  elle est essentielle pour s’assurer du caractère responsable des  pratiques. Pour réduire l’impact carbone, pour instaurer des  pratiques agricoles bénéfiques pour les écosystèmes, pour assurer  des pratiques responsables chez les fournisseurs du Groupe, il  faut d’abord connaître de bout en bout les chaînes de valeur des  matériaux qui composent les produits exceptionnels façonnés  par les artisans et façonniers. La traçabilité est donc un prérequis  à l’identification des enjeux et à la mise en place de pratiques  responsables, et au partage en toute transparence de ces pratiques  aux parties prenantes. C’est ce que LVMH appelle le système de  chaîne de responsabilité (ou « Chain of Custody » system) qui  se définit comme suit par l’ISEAL   (1) : « l’ensemble complet des  documents et mécanismes utilisés pour vérifier la traçabilité  entre l’unité de production vérifiée et l’allégation sur le produit  final ».', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '98', 'reporting_year': '2023'})], 'Publie une déclaration annuelle soulignant une tolérance zéro en matière de corruption?': [Document(page_content='RAPPORT  DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION SUR LE GOUVERNEMENT  D’ENTREPRISE Gouvernement d’entreprise 208 Document d’enregistrement universel 20231.7.2.3   Travaux du comité Le Comité de la gouvernance et des rémunérations s’est réuni cinq fois au cours de l’exercice 2023 en présence de la totalité de ses  membres. Thématiques Travaux du comité au cours de l’exercice 2023 Gouvernance •  recommandations au Conseil d’administration (i) de nommer Madame Natacha Valla en qualité de membre  du Comité de la gouvernance et des rémunérations en remplacement de Monsieur Yves ‐Thibault de Silguy et  (ii) de désigner cette dernière en qualité de Présidente du comité en remplacement de Madame Marie ‐Josée  Kravis qui demeure Membre et ce, avec effet à l’issue de l’Assemblée générale du 20 avril 2023 ; •  avis sur la situation de l’ensemble des Administrateurs au regard, notamment, des critères d’indépendance  énoncés par le Code AFEP/MEDEF ; •  examen des mandats des membres du Conseil d’administration venant à échéance à l’issue de l’Assemblée  générale du 20 avril 2023. Après avoir examiné la situation de chacun des Administrateurs et pris  connaissance du souhait de Monsieur Diego Della Valle de ne pas solliciter le renouvellement de son mandat  d’Administrateur, le comité a exprimé un avis favorable (i) au renouvellement des mandats d’Administrateur  de Mesdames Delphine Arnault, Marie ‐Josée Kravis, Marie ‐Laure Sauty de Chalon et Natacha Valla ainsi que  de Monsieur Antonio Belloni, (ii) au renouvellement de mandat de Censeur de Lord Powell of Bayswater  et (iii) à la nomination de Monsieur Diego Della Valle en qualité de Censeur. Il a proposé au Conseil  d’administration de soumettre à l’Assemblée générale du 20 avril 2023, la nomination de Monsieur Laurent  Mignon en qualité de nouvel Administrateur ; •  avis sur la politique de diversité appliquée aux membres du Conseil d’administration et sur la politique   de mixité appliquée aux instances dirigeantes au sein du Groupe ; •  examen du plan de succession des dirigeants mandataires sociaux. Rémunérations •  revue du projet de rapport du Conseil d’administration sur la politique de rémunération soumise au vote  des actionnaires ;', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '208', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION SUR LE GOUVERNEMENT  D’ENTREPRISE Gouvernement d’entreprise 204 Document d’enregistrement universel 20231.7 Comités institués au sein du Conseil d’administration Le Conseil d’administration a désigné en son sein plusieurs  comités, chacun spécialisé sur un sujet d’importance : un comité  en charge de l’audit de la performance, un comité en charge de  la gouvernance et des rémunérations et un comité en charge de  l’éthique et du développement durable.Ils sont composés d’au moins trois membres, désignés par  le Conseil d’administration. Chaque Président de comité est  désigné par le Conseil d’administration et choisi parmi ses  membres. Ces trois comités peuvent interagir entre eux en matière de  responsabilité sociale et environnementale. 1.7.1  Comité d’audit de la performance 1.7.1.1   Composition du comité 4   Membres50 %   de femmes100 %   de Membres indépendants  (a) 4   Réunions100 %   de participation Clara GAYMARD PrésidenteCharles de CROISSET Marie-Laure SAUTY de CHALON Yves-Thibault de SILGUY (a) Tous les membres sont indépendants au regard des critères retenus par la Société (la Présidente du comité est indépendante au regard de l’ensemble des critères définis par le Code  AFEP/MEDEF). Madame Clara Gaymard (Présidente) a notamment été magistrate  à la Cour des comptes et bénéficie d’une longue expérience de  Direction générale. Madame Marie ‐Laure Sauty de Chalon fait  bénéficier le comité de son expérience de cheffe d’entreprise.  Monsieur Charles de Croisset a exercé des fonctions de Direction  générale successivement au CCF, chez HSBC Holdings Plc et  Goldman Sachs International. Enfin, Monsieur Yves ‐Thibault  de Silguy a exercé les fonctions de Commissaire européen chargé   des affaires économiques, financières et monétaires, de Trustee  de la IFRS Foundation et de Directeur général de Suez. De par leur expérience professionnelle (voir également  point 1.4.1 ci‐dessus : « Liste des mandats et fonctions des membres  du Conseil d’administration ») et leur bonne connaissance des  procédures comptables et financières applicables aux groupes  de sociétés, Mesdames Clara Gaymard et Marie ‐Laure Sauty de  Chalon ainsi que Messieurs Charles de Croisset et Yves ‐Thibault  de Silguy ont les compétences nécessaires pour l’exercice de ces  fonctions.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '204', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION SUR LE GOUVERNEMENT  D’ENTREPRISE Gouvernement d’entreprise Document d’enregistrement universel 2023 181Informations personnelles Expérience Position au sein du Conseil Participation à des comités du Conseil Prénom – Nom Nationalité Âge au  31/12/2023Nombre d’actions  détenues à titre  personnelNombre de mandats  dans des sociétés  cotées extérieures  au GroupeMandat exercé Date de  première  nominationIndépendance  (a) Échéance   du mandatComités institués au sein du Conseil d’administration Comité d’audit   de la performanceComité de la   gouvernance et   des rémunérationsComité d’éthique   et du développement  durable Bernard ARNAULT Français 74 ans 931 835 - Président -directeur  général26/09/1988 Non 2025     Antoine ARNAULT Français 46 ans 332 773 - Administrateur 11/05/2006 Non 2024     Delphine ARNAULT Française 48 ans 497 554 1 Administratrice 10/09/2003 Non 2026   Membre Dominique AUMONT Français 66 ans n.a. - Administrateur  représentant   les salariés14/10/2020 n.a. 2026     Nicolas BAZIRE Français 66 ans 83 003 1 Administrateur 12/05/1999 Non 2024     Antonio BELLONI Italien 69 ans 381 138 - Administrateur 15/05/2002 Non 2026     Directeur général   délégué12/09/2001 - 2025     Marie-Véronique BELLOEIL-MELKIN Française 64 ans n.a. - Administratrice  représentant   les salariés10/11/2020 n.a.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '181', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION SUR LE GOUVERNEMENT  D’ENTREPRISE Gouvernement d’entreprise 206 Document d’enregistrement universel 2023Taux de participation individuelle des Administrateurs en fonction au 31 décembre 2023   aux séances du Comité d’audit de la performance Dans ce tableau « 3 » signifie présent, « A » signifie absent et « n.a. » non‐applicable. Membres Dates des comités Taux de  participation 25/01/2023 18/04/2023 24/07/2023 24/10/2023 Clara GAYMARD (Présidente) 3 3 3 3 100 % Charles de CROISSET 3 3 3 3 100 % Marie-Laure SAUTY de CHALON 3 3 3 3 100 % Yves-Thibault de SILGUY 3 3 3 3 100 % 1.7.2  Comité de la gouvernance et des rémunérations 1.7.2.1   Composition du comité 4   Membres75 %   de femmes100 %   de Membres indépendants  (a) 5   Réunions100 %   de participation Natacha VALLA PrésidenteSophie CHASSAT Charles de CROISSET Marie-Josée KRAVIS (a) Tous les membres sont indépendants au regard des critères retenus par la Société (la Présidente du comité est indépendante au regard de l’ensemble des critères définis par le Code  AFEP/MEDEF). 1.7.2.2   Missions du comité Le Comité de la gouvernance et des rémunérations a pour  missions essentielles de : •  émettre, après étude, un avis motivé sur les candidatures et  renouvellements aux postes d’Administrateur et de Censeur  de la Société en veillant à ce que figurent au sein de son  Conseil d’administration des personnalités extérieures et  indépendantes de celle‐ci. Il débat notamment de la qualité  d’Administrateur indépendant des membres du Conseil au  regard des critères applicables.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '206', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION SUR LE GOUVERNEMENT  D’ENTREPRISE Gouvernement d’entreprise Document d’enregistrement universel 2023 209Taux de participation individuelle des Administrateurs en fonction au 31 décembre 2023   aux séances du Comité de la gouvernance et des rémunérations Dans ce tableau « 3 » signifie présent, « A » signifie absent et « n.a. » non‐applicable. Membres Dates des comités Taux de  participation 09/01/2023 25/01/2023 12/06/2023 14/09/2023 25/10/2023 Natacha VALLA (Présidente)  (a) n.a. n.a. 3 3 3 100 % Charles de CROISSET 3 3 3 3 3 100 % Sophie CHASSAT 3 3 3 3 3 100 % Marie -Josée KRAVIS  (a) 3 3 3 3 3 100 % Yves-Thibault de SILGUY  (b) 3 3 n.a. n.a. n.a. 100 % (a) Nomination de Madame Natacha Valla en qualité de Présidente du comité en remplacement de Madame Marie-Josée Kravis demeurant Membre du comité, avec effet à l’issue de  l’Assemblée générale du 20 avril 2023. (b) Membre du comité jusqu’à l’issue de l’Assemblée générale du 20 avril 2023. 1.7.3  Comité d’éthique et du développement durable 1.7.3.1   Composition du comité 4   Membres50 %   de femmes75 %   de Membres indépendants  (a) 2   Réunions100 %   de participation Yves-Thibault de SILGUY PrésidentDelphine ARNAULT Marie-Laure SAUTY de CHALON Hubert VÉDRINE (a) Trois membres sur quatre sont indépendants au regard des critères retenus par la Société.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '209', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION SUR LE GOUVERNEMENT  D’ENTREPRISE Gouvernement d’entreprise Document d’enregistrement universel 2023 205des Commissaires aux comptes de la Société, ainsi que celle  du/des cabinet(s) en charge de la certification des informations  en matière de durabilité et d’émettre une recommandation  sur les nominations à proposer à l’Assemblée générale au vu  des résultats de ces consultations ;  •  approuver les services autres que la certification des comptes  fournis par les Commissaires aux comptes ou les membres du  réseau auquel ils appartiennent, à la Société, ou aux personnes  ou entités qui la contrôlent ou qui sont contrôlées par elle  au sens des I et II de l’article L. 233‐3 du Code de commerce,  après avoir analysé les risques pesant sur l’indépendance des  Commissaires aux comptes et les mesures de sauvegarde pris  par ceux‐ci ;  •  prendre connaissance des conventions majeures conclues par  une société du Groupe ainsi que des conventions entre une  société du Groupe et une société tierce ayant pour dirigeant  ou principal actionnaire un Administrateur de la société  LVMH.  Les opérations significatives entrant dans le champ  d’application des dispositions de l’article L. 225‐38 du Code  de commerce font l’objet d’une attestation par un expert  indépendant désigné sur proposition du Comité d’audit de  la performance  ; •  prendre connaissance des conclusions du rapport de la  Direction juridique sur la revue annuelle de l’ensemble des  conventions portant sur des opérations courantes et conclues  à des conditions normales qui ont été conclues par la société  LVMH au cours du dernier exercice ou antérieurement et  dont l’exécution s’est poursuivie au cours du dernier exercice ;  •  évaluer les situations de conflits d’intérêts pouvant affecter un  Administrateur et proposer les mesures propres à les prévenir  ou à y remédier. 1.7.1.3   Travaux du comité Le Comité d’audit de la performance s’est réuni quatre fois au  cours de l’exercice 2023 en présence de la totalité de ses membres.  Ces réunions se sont toutes tenues en dehors de la présence des  membres de la Direction générale de la Société.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '205', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION SUR LE GOUVERNEMENT  D’ENTREPRISE Gouvernement d’entreprise 210 Document d’enregistrement universel 20231.7.3.3   Travaux du comité Le Comité d’éthique et du développement durable s’est réuni deux fois au cours de l’exercice 2023 en présence de la totalité de ses membres. Thématiques Travaux du comité au cours de l’exercice 2023 Éthique • réflexion sur les questions relatives (i) à la protection des données personnelles et (ii) à l’éthique et la  compliance (lutte contre la corruption et contre le blanchiment d’argent, respect des sanctions internationales  et des droits humains) ;  •  présentation par le Directeur privacy , éthique et conformité d’un panorama de l’organisation du Groupe en  matière de protection des données personnelles, d’éthique et de compliance (lutte contre la corruption et  contre le blanchiment d’argent, respect des sanctions internationales et des droits humains) ainsi que des  contrôles auxquels le Groupe a eu à faire face au cours de l’année 2023 ; •  information sur (i) la révision du Code de conduite et de la démarche suivie, (ii) les avancées réalisées sur  les différents piliers de la Loi Sapin 2, (iii) les tendances observées en matière d’alertes et de renforcement  du mécanisme de traitement pour répondre aux nouvelles exigences de la loi française et européenne en la  matière, (iv) le devoir de vigilance et (v) le champ des sanctions internationales applicables aux produits de luxe.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '210', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION SUR LE GOUVERNEMENT  D’ENTREPRISE Gouvernement d’entreprise Document d’enregistrement universel 2023 2031.5.2  Équilibre des pouvoirs L’équilibre des pouvoirs au sein du Conseil d’administration  est assuré par les dispositions de la Charte du Conseil  d’administration et des règlements des trois comités institués en  son sein qui définissent les missions de chacun de ces organes.  Le Règlement intérieur du Comité de la gouvernance et des  rémunérations prévoit notamment que le comité s’assure lors  de chaque nomination d’un Directeur général délégué, de la  présence, parmi les candidats, d’une personne de chaque sexe et  ce jusqu’au terme du processus de désignation dudit Directeur  général délégué. L’équilibre des pouvoirs est également assuré par (i) la composition  du Conseil d’administration qui compte en son sein des profils  diversifiés et complémentaires de très haut niveau permettant  ainsi d’appréhender l’ensemble des activités et enjeux du Groupe,  ainsi que par (ii) les missions, les règles de fonctionnement et la  composition des comités constitués en son sein, qui contribuent  par leurs travaux préparatoires à la qualité des décisions du  Conseil d’administration. De plus, le Conseil d’administration  compte, à la date du présent rapport, 64 % d’Administrateurs  indépendants selon les critères retenus par la Société (36 % selon  les critères définis par le Code AFEP/MEDEF). À l’issue de  l’Assemblée générale du 18 avril 2024 et sous réserve des  nominations de Messieurs Henri de Castries, Alexandre Arnault  et Frédéric Arnault, le Conseil d’administration comptera 57 %  d’Administrateurs indépendants selon les critères retenus par la  Société (43 % selon les critères définis par le Code AFEP/MEDEF). En outre, au regard des critères retenus par la Société, le Comité  de la gouvernance et des rémunérations et le Comité d’audit de  la performance sont entièrement composés d’Administrateurs  indépendants et le Comité d’éthique et du développement  durable compte trois Administrateurs indépendants sur quatre  membres. Le Comité d’audit de la performance et le Comité de la gouvernance  et des rémunérations sont présidés par un Administrateur  indépendant selon le Code AFEP/MEDEF.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '203', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION SUR LE GOUVERNEMENT  D’ENTREPRISE Rémunération des mandataires sociaux Document d’enregistrement universel 2023 2192.1 Politique de rémunération 2.1.1  Mandataires sociaux non dirigeants 2.1.1.1   Rémunération des mandataires sociaux   au titre de leur mandat  Les Administrateurs reçoivent au titre de leur mandat une  rémunération dont le montant annuel global maximum est fixé  par l’Assemblée générale et dont le mode de répartition est arrêté  par le Conseil d’administration sur proposition du Comité de la  gouvernance et des rémunérations, étant précisé que les Censeurs  sont assimilés aux Administrateurs. Le mode de répartition arrêté  par le Conseil d’administration tient compte de la participation  effective des Administrateurs au Conseil et dans les comités, et  comporte donc une part variable prépondérante. L’Assemblée générale du 21 avril 2022 a fixé le montant annuel  global maximum pouvant être alloué aux Administrateurs en  rémunération de leur mandat à 1 450 000 euros à compter de  l’exercice 2022 et jusqu’à nouvelle décision de l’Assemblée générale.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '219', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION SUR LE GOUVERNEMENT  D’ENTREPRISE Rémunération des mandataires sociaux 218 Document d’enregistrement universel 20231.14 Description de la politique d’évaluation des conventions portant sur des opérations courantes et  conclues à des conditions normales mise en place par le Conseil d’administration et de sa mise en œuvre Conformément aux dispositions de la Charte relative au contrôle  des conventions réglementées et à l’évaluation des conventions  courantes, la Direction juridique de la Société procède une fois  par an, préalablement à la réunion du Conseil d’administration  d’arrêté des comptes annuels, à une revue de l’ensemble des  conventions courantes qui ont été conclues par la Société au  cours du dernier exercice ou antérieurement dont l’exécution a  été poursuivie au cours du dernier exercice. Elle vérifie ainsi que  lesdites conventions répondent toujours à la qualification de  conventions courantes telle que définie dans la Charte, sur la base  des informations transmises par les directions opérationnelles  concernées. Cette revue fait alors l’objet d’un rapport remis  au Comité d’audit de la performance qui, à son tour, après  examen, présente les conclusions dudit rapport au Conseil  d’administration, lequel procède, le cas échéant, à une éventuelle  requalification des conventions. La Direction juridique a procédé à la revue de l’ensemble des conventions courantes conclues par  la Société au cours du dernier exercice ou antérieurement dont  l’exécution a été poursuivie au cours du dernier exercice et a  conclu, sur la base des informations qui lui ont été transmises  par les directions opérationnelles concernées, que l’ensemble  de ces conventions répondent toujours à la qualification de  conventions courantes. Lors de sa réunion du 25 janvier 2024,  le Conseil d’administration, connaissance prise des conclusions  du Comité d’audit de la performance sur le rapport établi par la  Direction juridique a constaté (i) qu’aucune de ces conventions  n’est susceptible d’être qualifiée ou requalifiée de convention  réglementée et (ii), après avoir procédé à la revue annuelle de la  mise en œuvre de la procédure de détermination et d’évaluation  des conventions courantes, qu’il n’y avait pas lieu d’apporter de  modifications pour en renforcer l’efficacité. 2.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '218', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content="Gouvernance •  nomination de Madame Natacha Valla en qualité (i)  de membre du Comité de la gouvernance et des rémunérations,  en remplacement de Monsieur Yves ‐Thibault de Silguy et (ii) de Présidente dudit comité, en remplacement de  Madame Marie ‐Josée Kravis, demeurant membre ;  •  modification de la Charte du Conseil d’administration à l’effet (i) de préciser la mission du Conseil d’administration  ainsi que le rôle de l’Administrateur référent en matière sociale, environnementale et climatique, (ii) de prévoir  la faculté d’organiser des réunions ou séances de travail communes entre les différents comités et (iii) d’offrir   la possibilité aux Administrateurs de bénéficier, s’ils le jugent nécessaire, de formations complémentaires sur   les spécificités de l’entreprise, ses métiers, son secteur d’activité et ses enjeux en matière de responsabilité sociale  et environnementale, en particulier sur les sujets climatiques ;  • modification du Règlement intérieur des trois comités à l’effet notamment (i) de prévoir la faculté d’organiser des  réunions ou séances de travail communes entre les différents comités, (ii) d'y introduire la faculté de solliciter des  études techniques externes sur des sujets relevant de leur compétence, (iii) de préciser la procédure de sélection  des futurs Administrateurs indépendants décrite dans le Règlement intérieur du Comité de la gouvernance et  des rémunérations, (iv) d'offrir la possibilité au Directeur général et au Directeur général délégué de participer  aux travaux du Comité de la gouvernance et des rémunérations consacrés aux nominations et renouvellements  de mandats et (v) de préciser la mission du Comité d’éthique et du développement durable en matière sociale,  environnementale et climatique ; •  détermination de la rémunération des dirigeants mandataires sociaux en s’appuyant sur les recommandations  du Comité de la gouvernance et des rémunérations et en tenant compte de leur performance individuelle et de  l’atteinte des objectifs quantifiables et qualitatifs préalablement fixés ;  •  ouverture de plans d’attribution gratuite d’actions.", metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '187', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION SUR LE GOUVERNEMENT  D’ENTREPRISE Gouvernement d’entreprise Document d’enregistrement universel 2023 207•  émettre des propositions sur la nomination ou le renouvel ‐ lement du Président du Comité d’audit de la performance ;  •  émettre, dans le cadre de la préparation du Rapport du Conseil  d’administration sur le gouvernement d’entreprise , des avis sur la  politique de diversité appliquée aux membres du Conseil  d’administration et sur la politique de mixité appliquée aux  instances dirigeantes au sein du Groupe, la description des  objectifs de ces politiques, les modalités de leur mise en  œuvre et les résultats obtenus au cours de l’exercice concerné  par ledit rapport ;  •  répondre aux sollicitations du Président du Conseil  d’administration ou des Administrateurs exerçant les fonctions  de Directeur général ou de Directeur général délégué pour  donner un avis sur les candidatures aux fonctions de membre  du Comité exécutif du Groupe et de Direction générale de ses  principales filiales. Il est l’instance de réflexion en charge de  définir les mesures à prendre en cas de vacance imprévisible  de l’un de ces postes ;  •  émettre un avis sur la politique de rémunération des mandataires  sociaux et des dirigeants mandataires sociaux et après, le cas  échéant, avis d’un cabinet de conseil indépendant, sur toute  dérogation à l’application de ladite politique de rémunération ;  •  émettre, après étude, des propositions sur la répartition du  montant annuel global maximum pouvant être alloué par  l’Assemblée générale aux Administrateurs et, le cas échéant  aux Censeurs, en rémunération de leur mandat et dresser  un tableau récapitulatif des paiements effectués à chaque  Administrateur et Censeur ;  •  faire des propositions au Conseil sur les rémunérations,  fixe, variable et exceptionnelle, immédiates et différées  et sur les avantages en nature (i) du Président du Conseil  d’administration, du Directeur général et du (des) Directeur(s)  général (aux) délégué(s) de la Société ainsi que (ii) des  Administrateurs et Censeurs liés à la Société ou à l’une de  ses filiales par un contrat de travail ; le cas échéant, donner  également un avis sur les contrats de consultant conclus,  directement ou indirectement, avec ceux‐ci.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '207', 'reporting_year': '2023'})], 'Approuve les Objectifs de développement durable au niveau organisationnel?': [Document(page_content='RAPPORT  DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION SUR LE GOUVERNEMENT  D’ENTREPRISE Gouvernement d’entreprise 204 Document d’enregistrement universel 20231.7 Comités institués au sein du Conseil d’administration Le Conseil d’administration a désigné en son sein plusieurs  comités, chacun spécialisé sur un sujet d’importance : un comité  en charge de l’audit de la performance, un comité en charge de  la gouvernance et des rémunérations et un comité en charge de  l’éthique et du développement durable.Ils sont composés d’au moins trois membres, désignés par  le Conseil d’administration. Chaque Président de comité est  désigné par le Conseil d’administration et choisi parmi ses  membres. Ces trois comités peuvent interagir entre eux en matière de  responsabilité sociale et environnementale. 1.7.1  Comité d’audit de la performance 1.7.1.1   Composition du comité 4   Membres50 %   de femmes100 %   de Membres indépendants  (a) 4   Réunions100 %   de participation Clara GAYMARD PrésidenteCharles de CROISSET Marie-Laure SAUTY de CHALON Yves-Thibault de SILGUY (a) Tous les membres sont indépendants au regard des critères retenus par la Société (la Présidente du comité est indépendante au regard de l’ensemble des critères définis par le Code  AFEP/MEDEF). Madame Clara Gaymard (Présidente) a notamment été magistrate  à la Cour des comptes et bénéficie d’une longue expérience de  Direction générale. Madame Marie ‐Laure Sauty de Chalon fait  bénéficier le comité de son expérience de cheffe d’entreprise.  Monsieur Charles de Croisset a exercé des fonctions de Direction  générale successivement au CCF, chez HSBC Holdings Plc et  Goldman Sachs International. Enfin, Monsieur Yves ‐Thibault  de Silguy a exercé les fonctions de Commissaire européen chargé   des affaires économiques, financières et monétaires, de Trustee  de la IFRS Foundation et de Directeur général de Suez. De par leur expérience professionnelle (voir également  point 1.4.1 ci‐dessus : « Liste des mandats et fonctions des membres  du Conseil d’administration ») et leur bonne connaissance des  procédures comptables et financières applicables aux groupes  de sociétés, Mesdames Clara Gaymard et Marie ‐Laure Sauty de  Chalon ainsi que Messieurs Charles de Croisset et Yves ‐Thibault  de Silguy ont les compétences nécessaires pour l’exercice de ces  fonctions.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '204', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION SUR LE GOUVERNEMENT  D’ENTREPRISE Gouvernement d’entreprise Document d’enregistrement universel 2023 207•  émettre des propositions sur la nomination ou le renouvel ‐ lement du Président du Comité d’audit de la performance ;  •  émettre, dans le cadre de la préparation du Rapport du Conseil  d’administration sur le gouvernement d’entreprise , des avis sur la  politique de diversité appliquée aux membres du Conseil  d’administration et sur la politique de mixité appliquée aux  instances dirigeantes au sein du Groupe, la description des  objectifs de ces politiques, les modalités de leur mise en  œuvre et les résultats obtenus au cours de l’exercice concerné  par ledit rapport ;  •  répondre aux sollicitations du Président du Conseil  d’administration ou des Administrateurs exerçant les fonctions  de Directeur général ou de Directeur général délégué pour  donner un avis sur les candidatures aux fonctions de membre  du Comité exécutif du Groupe et de Direction générale de ses  principales filiales. Il est l’instance de réflexion en charge de  définir les mesures à prendre en cas de vacance imprévisible  de l’un de ces postes ;  •  émettre un avis sur la politique de rémunération des mandataires  sociaux et des dirigeants mandataires sociaux et après, le cas  échéant, avis d’un cabinet de conseil indépendant, sur toute  dérogation à l’application de ladite politique de rémunération ;  •  émettre, après étude, des propositions sur la répartition du  montant annuel global maximum pouvant être alloué par  l’Assemblée générale aux Administrateurs et, le cas échéant  aux Censeurs, en rémunération de leur mandat et dresser  un tableau récapitulatif des paiements effectués à chaque  Administrateur et Censeur ;  •  faire des propositions au Conseil sur les rémunérations,  fixe, variable et exceptionnelle, immédiates et différées  et sur les avantages en nature (i) du Président du Conseil  d’administration, du Directeur général et du (des) Directeur(s)  général (aux) délégué(s) de la Société ainsi que (ii) des  Administrateurs et Censeurs liés à la Société ou à l’une de  ses filiales par un contrat de travail ; le cas échéant, donner  également un avis sur les contrats de consultant conclus,  directement ou indirectement, avec ceux‐ci.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '207', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION SUR LE GOUVERNEMENT  D’ENTREPRISE Gouvernement d’entreprise Document d’enregistrement universel 2023 205des Commissaires aux comptes de la Société, ainsi que celle  du/des cabinet(s) en charge de la certification des informations  en matière de durabilité et d’émettre une recommandation  sur les nominations à proposer à l’Assemblée générale au vu  des résultats de ces consultations ;  •  approuver les services autres que la certification des comptes  fournis par les Commissaires aux comptes ou les membres du  réseau auquel ils appartiennent, à la Société, ou aux personnes  ou entités qui la contrôlent ou qui sont contrôlées par elle  au sens des I et II de l’article L. 233‐3 du Code de commerce,  après avoir analysé les risques pesant sur l’indépendance des  Commissaires aux comptes et les mesures de sauvegarde pris  par ceux‐ci ;  •  prendre connaissance des conventions majeures conclues par  une société du Groupe ainsi que des conventions entre une  société du Groupe et une société tierce ayant pour dirigeant  ou principal actionnaire un Administrateur de la société  LVMH.  Les opérations significatives entrant dans le champ  d’application des dispositions de l’article L. 225‐38 du Code  de commerce font l’objet d’une attestation par un expert  indépendant désigné sur proposition du Comité d’audit de  la performance  ; •  prendre connaissance des conclusions du rapport de la  Direction juridique sur la revue annuelle de l’ensemble des  conventions portant sur des opérations courantes et conclues  à des conditions normales qui ont été conclues par la société  LVMH au cours du dernier exercice ou antérieurement et  dont l’exécution s’est poursuivie au cours du dernier exercice ;  •  évaluer les situations de conflits d’intérêts pouvant affecter un  Administrateur et proposer les mesures propres à les prévenir  ou à y remédier. 1.7.1.3   Travaux du comité Le Comité d’audit de la performance s’est réuni quatre fois au  cours de l’exercice 2023 en présence de la totalité de ses membres.  Ces réunions se sont toutes tenues en dehors de la présence des  membres de la Direction générale de la Société.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '205', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION SUR LE GOUVERNEMENT  D’ENTREPRISE Gouvernement d’entreprise Document d’enregistrement universel 2023 181Informations personnelles Expérience Position au sein du Conseil Participation à des comités du Conseil Prénom – Nom Nationalité Âge au  31/12/2023Nombre d’actions  détenues à titre  personnelNombre de mandats  dans des sociétés  cotées extérieures  au GroupeMandat exercé Date de  première  nominationIndépendance  (a) Échéance   du mandatComités institués au sein du Conseil d’administration Comité d’audit   de la performanceComité de la   gouvernance et   des rémunérationsComité d’éthique   et du développement  durable Bernard ARNAULT Français 74 ans 931 835 - Président -directeur  général26/09/1988 Non 2025     Antoine ARNAULT Français 46 ans 332 773 - Administrateur 11/05/2006 Non 2024     Delphine ARNAULT Française 48 ans 497 554 1 Administratrice 10/09/2003 Non 2026   Membre Dominique AUMONT Français 66 ans n.a. - Administrateur  représentant   les salariés14/10/2020 n.a. 2026     Nicolas BAZIRE Français 66 ans 83 003 1 Administrateur 12/05/1999 Non 2024     Antonio BELLONI Italien 69 ans 381 138 - Administrateur 15/05/2002 Non 2026     Directeur général   délégué12/09/2001 - 2025     Marie-Véronique BELLOEIL-MELKIN Française 64 ans n.a. - Administratrice  représentant   les salariés10/11/2020 n.a.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '181', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content="RAPPORT  DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION SUR LE GOUVERNEMENT  D’ENTREPRISE Gouvernement d’entreprise Document d’enregistrement universel 2023 2111.7.4  Répartition des missions des comités en matière extra‐financière Conseil d’administration Le Conseil d’administration détermine les grandes orientations stratégiques de la Société et du Groupe et assure le suivi de leur mise en œuvre  et, sur proposition de la Direction générale, celles en matière de responsabilité sociale et environnementale en prenant en compte les enjeux  climatiques de leurs activités. Chacun des comités institués au sein du Conseil est impliqué dans le processus d’élaboration et de suivi de la stratégie extra- financière de la  Société et du Groupe, pour les sujets relevant de leur domaine d’expertise. Comité d’audit   de la performance —  Suit le processus d’élaboration de  l’information financière et extra- financière et formule des recom man - dations pour en garantir l’intégrité. —  Suit le processus d’élaboration et de  contrôle de l'information en matière  de durabilité ainsi que le processus  mis en œuvre pour déterminer les  informations de durabilité à publier  conformément à la réglementation. —  Vérifie l'indépendance du cabinet  en charge de la certification des  informations en matière de durabilité  et suit la réalisation de sa mission. —  Présente au Conseil le compte-rendu  de la mission de certification des  informations en matière de durabilité. —  Veille à l’existence, l’adéquation et  s’assure du suivi des procédures de   contrôle interne, de gestion des risques  y compris ceux de nature sociale et  environnementale et d’audit interne  et adresse des recommandations à   la Direction générale sur les priorités  et les orientations générales de  l’audit interne, analyse l’exposition de  la Société et du Groupe aux risques,  y compris ceux de nature sociale et  environnementale.Comité de la gouvernance  et des rémunérations —  Identifie dans le cadre de la procédure  de sélection des Admi nistrateurs  et en conformité avec sa politique  de diversité, à partir de profils  définis, les compétences et les  expertises notamment financières et  extra -financières recherchées chez les   Administrateurs potentiels et estimées  prioritaires pour la Société.", metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '211', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION SUR LE GOUVERNEMENT  D’ENTREPRISE Gouvernement d’entreprise 210 Document d’enregistrement universel 20231.7.3.3   Travaux du comité Le Comité d’éthique et du développement durable s’est réuni deux fois au cours de l’exercice 2023 en présence de la totalité de ses membres. Thématiques Travaux du comité au cours de l’exercice 2023 Éthique • réflexion sur les questions relatives (i) à la protection des données personnelles et (ii) à l’éthique et la  compliance (lutte contre la corruption et contre le blanchiment d’argent, respect des sanctions internationales  et des droits humains) ;  •  présentation par le Directeur privacy , éthique et conformité d’un panorama de l’organisation du Groupe en  matière de protection des données personnelles, d’éthique et de compliance (lutte contre la corruption et  contre le blanchiment d’argent, respect des sanctions internationales et des droits humains) ainsi que des  contrôles auxquels le Groupe a eu à faire face au cours de l’année 2023 ; •  information sur (i) la révision du Code de conduite et de la démarche suivie, (ii) les avancées réalisées sur  les différents piliers de la Loi Sapin 2, (iii) les tendances observées en matière d’alertes et de renforcement  du mécanisme de traitement pour répondre aux nouvelles exigences de la loi française et européenne en la  matière, (iv) le devoir de vigilance et (v) le champ des sanctions internationales applicables aux produits de luxe.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '210', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Environnement et durabilité 98 Document d’enregistrement universel 2023Trois des quatre objectifs ZDHC définis pour 2023 ont été  atteints, notamment pour les quantités de cuirs en provenance  de fournisseurs certifiés et les quantités de cuirs et textiles en  provenance de fournisseurs ayant réalisé des analyses des eaux  usées. Cette performance est due à l’engagement des Maisons de  Mode et Maroquinerie qui collaborent avec leurs fournisseurs  afin d’accélérer le déploiement de la roadmap ZDHC. C’est  essentiellement le très grand nombre de fournisseurs concernés   (1) Source : Chain of custody models and definitions, ISEAL Alliance, V 1.0, Septembre 2016, (p.2).qui explique le retard de la certification des fournisseurs textile  qui sera rattrapé au cours des prochaines années. En 2023,  LVMH a accueilli la conférence annuelle du ZDHC, moment clé  d’échange et de synthèse des bonnes pratiques. Les émissions de COV font l’objet de plans de prévention  notamment pour les activités de Parfums et Cosmétiques et les  tanneries. 4. LIFE 360 – TRAÇABILITÉ ET TRANSPARENCE 4.1 Description de la politique Traçabilité et Transparence Tracer une matière de son origine au produit final, qu’il s’agisse  de l’or, du coton ou du cuir, n’est pas chose aisée. Pourtant,  elle est essentielle pour s’assurer du caractère responsable des  pratiques. Pour réduire l’impact carbone, pour instaurer des  pratiques agricoles bénéfiques pour les écosystèmes, pour assurer  des pratiques responsables chez les fournisseurs du Groupe, il  faut d’abord connaître de bout en bout les chaînes de valeur des  matériaux qui composent les produits exceptionnels façonnés  par les artisans et façonniers. La traçabilité est donc un prérequis  à l’identification des enjeux et à la mise en place de pratiques  responsables, et au partage en toute transparence de ces pratiques  aux parties prenantes. C’est ce que LVMH appelle le système de  chaîne de responsabilité (ou « Chain of Custody » system) qui  se définit comme suit par l’ISEAL   (1) : « l’ensemble complet des  documents et mécanismes utilisés pour vérifier la traçabilité  entre l’unité de production vérifiée et l’allégation sur le produit  final ».', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '98', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Environnement et durabilité 108 Document d’enregistrement universel 2023Le détail des informations correspondantes est indiqué dans le tableau suivant : Thèmes Recommandations de la TCFD Concordance avec le DEU, la réponse au CDP  2022 et le dernier rapport RSE Gouvernance Décrire la gouvernance   de l’organisation concernant  les risques et opportunités  relatifs au climata)  Décrire la manière dont le Conseil  d’administration supervise   les risques et opportunités liés  au changement climatique—  DEU : Organisation de la démarche environnementale p. 76 ;  Comité d’éthique et développement durable p. 194 —  CDP : C1.1b (Details on the board’s oversight of climate -related issues) —  RRSE : Gouvernance de la responsabilité Sociale et environnementale   p. 75 et p. 111 b)  Décrire le rôle de la direction dans  l’évaluation et la gestion des risques  liés au changement climatique—  CDP : C.1.2.a (Describe where in the organizational structure...   and/or committees lie, what... responsibilities are, and how   climate -related issues are monitored) Stratégie Décrire les risques et  opportunités climatiques  avérés et potentiels sur  l’entreprise, sa stratégie   et sa planification  financière, lorsque  cela est pertinenta)  Décrire les risques et opportunités  identifiés à court, moyen et long terme—  DEU : Matrice d’analyse des risques, p. 140 ; Risques stratégiques,   opérationnels et financiers p. 140 —  CDP : C2.3a (details of risks identified with the potential to have  a substantive financial or strategic impact on your business) et  C2.4a (details of opportunities identified with the potential to have  a substantive financial or strategic impact on your business) b)  Décrire l’impact de ces risques  et opportunités sur les activités,  la stratégie et la planification  financière de l’entreprise—  DEU : Risques liés à l’accès et aux prix des matières premières p. 142 ;   Risques liés au changement climatique p. 146 —  CDP : C 2.3a et C2.4a c)  Décrire la résilience de la stratégie  de l’organisation vis -à-vis de  différents scénarios, y compris  un scénario 2°C ou inférieur—  DEU : Risques liés à l’accès et aux prix des matières premières p. 142 ;   Risques liés au changement climatique p.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '108', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='1.7.3  Comité d’éthique et du développement durable 1.7.3.1   Composition du comité 4   Membres50 %   de femmes75 %   de Membres indépendants  (a) 2   Réunions100 %   de participation Yves-Thibault de SILGUY PrésidentDelphine ARNAULT Marie-Laure SAUTY de CHALON Hubert VÉDRINE (a) Trois membres sur quatre sont indépendants au regard des critères retenus par la Société. 1.7.3.2  Missions du comité Le Comité d’éthique et du développement durable a pour  missions essentielles de : •  assister le Conseil d’administration dans la définition des  grandes orientations stratégiques de la Société et du Groupe  en matière sociale, environnementale et climatique et le suivi  de leur mise en œuvre ;  •  examiner les problématiques du Groupe en matière d’éthique  ainsi que de responsabilité environnementale, sociale et  sociétale et en particulier sur les sujets climatiques ;  •  examiner les informations environnementales, sociales  et sociétales contenues dans le Rapport de gestion du Conseil  d’administration  et transmettre au Conseil un avis sur ces  informations ; •  examiner le suivi des dispositifs relatifs à la protection des  données et à l’éthique ;  •  veiller au respect des règles et valeurs définies par le Code  de conduite de LVMH ainsi que par les codes et chartes en  découlant (tels que, sans que cette liste soit exhaustive, le Code  de conduite Fournisseurs et la Charte environnementale de  LVMH)  ;  •  contribuer à la définition des règles de conduite ou principes  d’action qui doivent inspirer le comportement des dirigeants  et collaborateurs du Groupe en matière d’éthique, et de  responsabilité environnementale, sociale et sociétale ;  •  assurer le suivi du fonctionnement des dispositifs d’alerte mis  en place au sein du Groupe.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '209', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='—  Fait des recommandations quant aux  critères qualitatifs et quantifiables  intégrant plusieurs critères liés à la  responsabilité sociale et environ- nementale, dont au moins un critère  en lien avec les objectifs climatiques  de la Société, sur la base desquels  sera déterminée la partie variable  de la rémunération des dirigeants  mandataires sociaux ainsi que sur  les conditions de performance  applicables à l’exercice des options  et à l’attribution définitive des  actions gratuites.Comité d’éthique et du  développement durable —  Assiste le Conseil d’administration  dans la définition des grandes  orientations stratégiques de la  Société et du Groupe en matière  sociale, environnementale et  climatique et le suivi de leur mise en  œuvre. —  Examine les informations environ - nementales, sociales et sociétales  contenues dans le Rapport de  gestion du Conseil d’administration  et transmet au Conseil un avis sur   ces informations. —  Contribue à la définition des règles de   conduite ou principes d’action qui  doivent inspirer le comportement  des dirigeants et collaborateurs du  Groupe en matière d’éthique et de  responsabilité environnementale,  sociale et sociétale.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '211', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION SUR LE GOUVERNEMENT  D’ENTREPRISE Gouvernement d’entreprise 186 Document d’enregistrement universel 20231.3.5  Fonctionnement du Conseil d’administration 1.3.5.1   Missions du Conseil d’administration Le Conseil d’administration est l’instance stratégique de la Société  ayant pour objectifs prioritaires l’accroissement de la valeur de  l’entreprise et la défense de l’intérêt social. Ainsi, celui‐ci s’attache  à promouvoir la création de valeur par l’entreprise à long terme en  considérant, notamment, les enjeux sociaux, environnementaux  et climatiques de son activité. Il a pour missions essentielles de : •  choisir le mode d’organisation de la Direction générale et  nommer son Président, le Directeur général et le(s) Directeur(s)  général (aux) délégués(s) de la Société ;  •  veiller au respect de l’intérêt social de la Société en prenant  en considération les enjeux sociaux et environnementaux de  son activité et s’il y a lieu, la raison d’être de la Société définie  en application de l’article 1835 du Code civil et d’en protéger  le patrimoine ;  •  déterminer les grandes orientations stratégiques de la  Société et du Groupe et notamment, sur proposition de  la Direction générale, celles en matière de responsabilité  sociale et environnementale en prenant en compte les enjeux  climatiques de leurs activités ; assurer le suivi de leur mise en  œuvre ;  •  approuver toute opération significative hors des orientations  stratégiques définies par le Conseil d’administration ;  •  prendre connaissance de la situation financière, de la situation  de trésorerie ainsi que des engagements de la Société ;  •  prendre connaissance de l’évolution des marchés, de  l’environ nement concurrentiel et des principaux enjeux  auxquels la Société est confrontée, y compris dans le domaine  de la Responsabilité Sociale et Environnementale ;  •  arrêter les comptes annuels et semestriels ;  •  prendre connaissance des caractéristiques essentielles des  dispositifs de contrôle interne et de gestion des risques  retenus et mis en œuvre par la Société ; •  s’assurer que les risques majeurs encourus par la Société au  regard de sa structure et de ses objectifs, qu’ils soient financiers,  juridiques, opérationnels, sociaux ou environnementaux, sont  pris en compte dans la gestion de la Société ;', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '186', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION SUR LE GOUVERNEMENT  D’ENTREPRISE Gouvernement d’entreprise 208 Document d’enregistrement universel 20231.7.2.3   Travaux du comité Le Comité de la gouvernance et des rémunérations s’est réuni cinq fois au cours de l’exercice 2023 en présence de la totalité de ses  membres. Thématiques Travaux du comité au cours de l’exercice 2023 Gouvernance •  recommandations au Conseil d’administration (i) de nommer Madame Natacha Valla en qualité de membre  du Comité de la gouvernance et des rémunérations en remplacement de Monsieur Yves ‐Thibault de Silguy et  (ii) de désigner cette dernière en qualité de Présidente du comité en remplacement de Madame Marie ‐Josée  Kravis qui demeure Membre et ce, avec effet à l’issue de l’Assemblée générale du 20 avril 2023 ; •  avis sur la situation de l’ensemble des Administrateurs au regard, notamment, des critères d’indépendance  énoncés par le Code AFEP/MEDEF ; •  examen des mandats des membres du Conseil d’administration venant à échéance à l’issue de l’Assemblée  générale du 20 avril 2023. Après avoir examiné la situation de chacun des Administrateurs et pris  connaissance du souhait de Monsieur Diego Della Valle de ne pas solliciter le renouvellement de son mandat  d’Administrateur, le comité a exprimé un avis favorable (i) au renouvellement des mandats d’Administrateur  de Mesdames Delphine Arnault, Marie ‐Josée Kravis, Marie ‐Laure Sauty de Chalon et Natacha Valla ainsi que  de Monsieur Antonio Belloni, (ii) au renouvellement de mandat de Censeur de Lord Powell of Bayswater  et (iii) à la nomination de Monsieur Diego Della Valle en qualité de Censeur. Il a proposé au Conseil  d’administration de soumettre à l’Assemblée générale du 20 avril 2023, la nomination de Monsieur Laurent  Mignon en qualité de nouvel Administrateur ; •  avis sur la politique de diversité appliquée aux membres du Conseil d’administration et sur la politique   de mixité appliquée aux instances dirigeantes au sein du Groupe ; •  examen du plan de succession des dirigeants mandataires sociaux. Rémunérations •  revue du projet de rapport du Conseil d’administration sur la politique de rémunération soumise au vote  des actionnaires ;', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '208', 'reporting_year': '2023'})], 'Supervise le reporting environnemental, social et de gouvernance?': [Document(page_content="RAPPORT  DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION SUR LE GOUVERNEMENT  D’ENTREPRISE Gouvernement d’entreprise Document d’enregistrement universel 2023 2111.7.4  Répartition des missions des comités en matière extra‐financière Conseil d’administration Le Conseil d’administration détermine les grandes orientations stratégiques de la Société et du Groupe et assure le suivi de leur mise en œuvre  et, sur proposition de la Direction générale, celles en matière de responsabilité sociale et environnementale en prenant en compte les enjeux  climatiques de leurs activités. Chacun des comités institués au sein du Conseil est impliqué dans le processus d’élaboration et de suivi de la stratégie extra- financière de la  Société et du Groupe, pour les sujets relevant de leur domaine d’expertise. Comité d’audit   de la performance —  Suit le processus d’élaboration de  l’information financière et extra- financière et formule des recom man - dations pour en garantir l’intégrité. —  Suit le processus d’élaboration et de  contrôle de l'information en matière  de durabilité ainsi que le processus  mis en œuvre pour déterminer les  informations de durabilité à publier  conformément à la réglementation. —  Vérifie l'indépendance du cabinet  en charge de la certification des  informations en matière de durabilité  et suit la réalisation de sa mission. —  Présente au Conseil le compte-rendu  de la mission de certification des  informations en matière de durabilité. —  Veille à l’existence, l’adéquation et  s’assure du suivi des procédures de   contrôle interne, de gestion des risques  y compris ceux de nature sociale et  environnementale et d’audit interne  et adresse des recommandations à   la Direction générale sur les priorités  et les orientations générales de  l’audit interne, analyse l’exposition de  la Société et du Groupe aux risques,  y compris ceux de nature sociale et  environnementale.Comité de la gouvernance  et des rémunérations —  Identifie dans le cadre de la procédure  de sélection des Admi nistrateurs  et en conformité avec sa politique  de diversité, à partir de profils  définis, les compétences et les  expertises notamment financières et  extra -financières recherchées chez les   Administrateurs potentiels et estimées  prioritaires pour la Société.", metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '211', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION SUR LE GOUVERNEMENT  D’ENTREPRISE Gouvernement d’entreprise 204 Document d’enregistrement universel 20231.7 Comités institués au sein du Conseil d’administration Le Conseil d’administration a désigné en son sein plusieurs  comités, chacun spécialisé sur un sujet d’importance : un comité  en charge de l’audit de la performance, un comité en charge de  la gouvernance et des rémunérations et un comité en charge de  l’éthique et du développement durable.Ils sont composés d’au moins trois membres, désignés par  le Conseil d’administration. Chaque Président de comité est  désigné par le Conseil d’administration et choisi parmi ses  membres. Ces trois comités peuvent interagir entre eux en matière de  responsabilité sociale et environnementale. 1.7.1  Comité d’audit de la performance 1.7.1.1   Composition du comité 4   Membres50 %   de femmes100 %   de Membres indépendants  (a) 4   Réunions100 %   de participation Clara GAYMARD PrésidenteCharles de CROISSET Marie-Laure SAUTY de CHALON Yves-Thibault de SILGUY (a) Tous les membres sont indépendants au regard des critères retenus par la Société (la Présidente du comité est indépendante au regard de l’ensemble des critères définis par le Code  AFEP/MEDEF). Madame Clara Gaymard (Présidente) a notamment été magistrate  à la Cour des comptes et bénéficie d’une longue expérience de  Direction générale. Madame Marie ‐Laure Sauty de Chalon fait  bénéficier le comité de son expérience de cheffe d’entreprise.  Monsieur Charles de Croisset a exercé des fonctions de Direction  générale successivement au CCF, chez HSBC Holdings Plc et  Goldman Sachs International. Enfin, Monsieur Yves ‐Thibault  de Silguy a exercé les fonctions de Commissaire européen chargé   des affaires économiques, financières et monétaires, de Trustee  de la IFRS Foundation et de Directeur général de Suez. De par leur expérience professionnelle (voir également  point 1.4.1 ci‐dessus : « Liste des mandats et fonctions des membres  du Conseil d’administration ») et leur bonne connaissance des  procédures comptables et financières applicables aux groupes  de sociétés, Mesdames Clara Gaymard et Marie ‐Laure Sauty de  Chalon ainsi que Messieurs Charles de Croisset et Yves ‐Thibault  de Silguy ont les compétences nécessaires pour l’exercice de ces  fonctions.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '204', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION SUR LE GOUVERNEMENT  D’ENTREPRISE Gouvernement d’entreprise Document d’enregistrement universel 2023 205des Commissaires aux comptes de la Société, ainsi que celle  du/des cabinet(s) en charge de la certification des informations  en matière de durabilité et d’émettre une recommandation  sur les nominations à proposer à l’Assemblée générale au vu  des résultats de ces consultations ;  •  approuver les services autres que la certification des comptes  fournis par les Commissaires aux comptes ou les membres du  réseau auquel ils appartiennent, à la Société, ou aux personnes  ou entités qui la contrôlent ou qui sont contrôlées par elle  au sens des I et II de l’article L. 233‐3 du Code de commerce,  après avoir analysé les risques pesant sur l’indépendance des  Commissaires aux comptes et les mesures de sauvegarde pris  par ceux‐ci ;  •  prendre connaissance des conventions majeures conclues par  une société du Groupe ainsi que des conventions entre une  société du Groupe et une société tierce ayant pour dirigeant  ou principal actionnaire un Administrateur de la société  LVMH.  Les opérations significatives entrant dans le champ  d’application des dispositions de l’article L. 225‐38 du Code  de commerce font l’objet d’une attestation par un expert  indépendant désigné sur proposition du Comité d’audit de  la performance  ; •  prendre connaissance des conclusions du rapport de la  Direction juridique sur la revue annuelle de l’ensemble des  conventions portant sur des opérations courantes et conclues  à des conditions normales qui ont été conclues par la société  LVMH au cours du dernier exercice ou antérieurement et  dont l’exécution s’est poursuivie au cours du dernier exercice ;  •  évaluer les situations de conflits d’intérêts pouvant affecter un  Administrateur et proposer les mesures propres à les prévenir  ou à y remédier. 1.7.1.3   Travaux du comité Le Comité d’audit de la performance s’est réuni quatre fois au  cours de l’exercice 2023 en présence de la totalité de ses membres.  Ces réunions se sont toutes tenues en dehors de la présence des  membres de la Direction générale de la Société.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '205', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION SUR LE GOUVERNEMENT  D’ENTREPRISE Gouvernement d’entreprise Document d’enregistrement universel 2023 181Informations personnelles Expérience Position au sein du Conseil Participation à des comités du Conseil Prénom – Nom Nationalité Âge au  31/12/2023Nombre d’actions  détenues à titre  personnelNombre de mandats  dans des sociétés  cotées extérieures  au GroupeMandat exercé Date de  première  nominationIndépendance  (a) Échéance   du mandatComités institués au sein du Conseil d’administration Comité d’audit   de la performanceComité de la   gouvernance et   des rémunérationsComité d’éthique   et du développement  durable Bernard ARNAULT Français 74 ans 931 835 - Président -directeur  général26/09/1988 Non 2025     Antoine ARNAULT Français 46 ans 332 773 - Administrateur 11/05/2006 Non 2024     Delphine ARNAULT Française 48 ans 497 554 1 Administratrice 10/09/2003 Non 2026   Membre Dominique AUMONT Français 66 ans n.a. - Administrateur  représentant   les salariés14/10/2020 n.a. 2026     Nicolas BAZIRE Français 66 ans 83 003 1 Administrateur 12/05/1999 Non 2024     Antonio BELLONI Italien 69 ans 381 138 - Administrateur 15/05/2002 Non 2026     Directeur général   délégué12/09/2001 - 2025     Marie-Véronique BELLOEIL-MELKIN Française 64 ans n.a. - Administratrice  représentant   les salariés10/11/2020 n.a.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '181', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Éthique et responsabilité 74 Document d’enregistrement universel 2023Les dispositifs de suivi et d’évaluation  Activités du Groupe Activités des fournisseurs et sous‐traitants Communs à   tous les enjeux—  Référentiels d’audit et contrôle interne   (« Gestion des risques financiers et opérationnels,  contrôle interne », §3.5) —  Actualisation régulière de l’analyse des risques —  Suivi de l’accidentologie   (« Talents et attractivité », §3.1) —  Système de management environnemental  (« Environnement et durabilité », §2.1.4 et 2.2.4) —  Suivi de l’atteinte des objectifs LIFE 360  (« Environnement et durabilité », §2. à 5.)—  Audits et ré -audits de vérification   (« Éthique et responsabilité », §5.5) —  Plans d’action correctifs suite aux audits   (« Éthique et responsabilité », §5.5) Spécifique à la   santé et sécurité  des personnes—  Suivi de l’accidentologie   (« Talents et attractivité », §3.1)  Spécifique à  l’Environnement—  Système de management environnemental  (« Environnement et durabilité », §2.1.4 et 2.2.5) —  Suivi de l’atteinte des objectifs LIFE 360  (« Environnement et durabilité », §2. à 5.)  7.2.4   La gestion des alertes Le groupe LVMH a développé un dispositif d’alerte centralisé,  sécurisé et garantissant la confidentialité, la «  LVMH Alert  Line ». Disponible en quatorze langues et accessible sur le site  internet du Groupe (https://alertline.lvmh.com), il est ouvert  aux collaborateurs comme aux parties prenantes externes du  Groupe. En 2023, le dispositif d’alerte du Groupe (« LVMH Alert  Line ») a donné lieu au recueil de 561 signalements, dont 63 %  concernaient des sujets liés aux ressources humaines.De manière générale et au‐delà de ce dispositif, la Direction  Privacy, Éthique & Compliance du Groupe accompagne les  Maisons dans le traitement de leurs alertes en matière de droits  humains et s’assure de la mise en œuvre d’actions de remédiation  appropriées.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '74', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION SUR LE GOUVERNEMENT  D’ENTREPRISE Gouvernement d’entreprise 206 Document d’enregistrement universel 2023Taux de participation individuelle des Administrateurs en fonction au 31 décembre 2023   aux séances du Comité d’audit de la performance Dans ce tableau « 3 » signifie présent, « A » signifie absent et « n.a. » non‐applicable. Membres Dates des comités Taux de  participation 25/01/2023 18/04/2023 24/07/2023 24/10/2023 Clara GAYMARD (Présidente) 3 3 3 3 100 % Charles de CROISSET 3 3 3 3 100 % Marie-Laure SAUTY de CHALON 3 3 3 3 100 % Yves-Thibault de SILGUY 3 3 3 3 100 % 1.7.2  Comité de la gouvernance et des rémunérations 1.7.2.1   Composition du comité 4   Membres75 %   de femmes100 %   de Membres indépendants  (a) 5   Réunions100 %   de participation Natacha VALLA PrésidenteSophie CHASSAT Charles de CROISSET Marie-Josée KRAVIS (a) Tous les membres sont indépendants au regard des critères retenus par la Société (la Présidente du comité est indépendante au regard de l’ensemble des critères définis par le Code  AFEP/MEDEF). 1.7.2.2   Missions du comité Le Comité de la gouvernance et des rémunérations a pour  missions essentielles de : •  émettre, après étude, un avis motivé sur les candidatures et  renouvellements aux postes d’Administrateur et de Censeur  de la Société en veillant à ce que figurent au sein de son  Conseil d’administration des personnalités extérieures et  indépendantes de celle‐ci. Il débat notamment de la qualité  d’Administrateur indépendant des membres du Conseil au  regard des critères applicables.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '206', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION SUR LE GOUVERNEMENT  D’ENTREPRISE Gouvernement d’entreprise 210 Document d’enregistrement universel 20231.7.3.3   Travaux du comité Le Comité d’éthique et du développement durable s’est réuni deux fois au cours de l’exercice 2023 en présence de la totalité de ses membres. Thématiques Travaux du comité au cours de l’exercice 2023 Éthique • réflexion sur les questions relatives (i) à la protection des données personnelles et (ii) à l’éthique et la  compliance (lutte contre la corruption et contre le blanchiment d’argent, respect des sanctions internationales  et des droits humains) ;  •  présentation par le Directeur privacy , éthique et conformité d’un panorama de l’organisation du Groupe en  matière de protection des données personnelles, d’éthique et de compliance (lutte contre la corruption et  contre le blanchiment d’argent, respect des sanctions internationales et des droits humains) ainsi que des  contrôles auxquels le Groupe a eu à faire face au cours de l’année 2023 ; •  information sur (i) la révision du Code de conduite et de la démarche suivie, (ii) les avancées réalisées sur  les différents piliers de la Loi Sapin 2, (iii) les tendances observées en matière d’alertes et de renforcement  du mécanisme de traitement pour répondre aux nouvelles exigences de la loi française et européenne en la  matière, (iv) le devoir de vigilance et (v) le champ des sanctions internationales applicables aux produits de luxe.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '210', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION SUR LE GOUVERNEMENT  D’ENTREPRISE Gouvernement d’entreprise Document d’enregistrement universel 2023 207•  émettre des propositions sur la nomination ou le renouvel ‐ lement du Président du Comité d’audit de la performance ;  •  émettre, dans le cadre de la préparation du Rapport du Conseil  d’administration sur le gouvernement d’entreprise , des avis sur la  politique de diversité appliquée aux membres du Conseil  d’administration et sur la politique de mixité appliquée aux  instances dirigeantes au sein du Groupe, la description des  objectifs de ces politiques, les modalités de leur mise en  œuvre et les résultats obtenus au cours de l’exercice concerné  par ledit rapport ;  •  répondre aux sollicitations du Président du Conseil  d’administration ou des Administrateurs exerçant les fonctions  de Directeur général ou de Directeur général délégué pour  donner un avis sur les candidatures aux fonctions de membre  du Comité exécutif du Groupe et de Direction générale de ses  principales filiales. Il est l’instance de réflexion en charge de  définir les mesures à prendre en cas de vacance imprévisible  de l’un de ces postes ;  •  émettre un avis sur la politique de rémunération des mandataires  sociaux et des dirigeants mandataires sociaux et après, le cas  échéant, avis d’un cabinet de conseil indépendant, sur toute  dérogation à l’application de ladite politique de rémunération ;  •  émettre, après étude, des propositions sur la répartition du  montant annuel global maximum pouvant être alloué par  l’Assemblée générale aux Administrateurs et, le cas échéant  aux Censeurs, en rémunération de leur mandat et dresser  un tableau récapitulatif des paiements effectués à chaque  Administrateur et Censeur ;  •  faire des propositions au Conseil sur les rémunérations,  fixe, variable et exceptionnelle, immédiates et différées  et sur les avantages en nature (i) du Président du Conseil  d’administration, du Directeur général et du (des) Directeur(s)  général (aux) délégué(s) de la Société ainsi que (ii) des  Administrateurs et Censeurs liés à la Société ou à l’une de  ses filiales par un contrat de travail ; le cas échéant, donner  également un avis sur les contrats de consultant conclus,  directement ou indirectement, avec ceux‐ci.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '207', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Environnement et durabilité 108 Document d’enregistrement universel 2023Le détail des informations correspondantes est indiqué dans le tableau suivant : Thèmes Recommandations de la TCFD Concordance avec le DEU, la réponse au CDP  2022 et le dernier rapport RSE Gouvernance Décrire la gouvernance   de l’organisation concernant  les risques et opportunités  relatifs au climata)  Décrire la manière dont le Conseil  d’administration supervise   les risques et opportunités liés  au changement climatique—  DEU : Organisation de la démarche environnementale p. 76 ;  Comité d’éthique et développement durable p. 194 —  CDP : C1.1b (Details on the board’s oversight of climate -related issues) —  RRSE : Gouvernance de la responsabilité Sociale et environnementale   p. 75 et p. 111 b)  Décrire le rôle de la direction dans  l’évaluation et la gestion des risques  liés au changement climatique—  CDP : C.1.2.a (Describe where in the organizational structure...   and/or committees lie, what... responsibilities are, and how   climate -related issues are monitored) Stratégie Décrire les risques et  opportunités climatiques  avérés et potentiels sur  l’entreprise, sa stratégie   et sa planification  financière, lorsque  cela est pertinenta)  Décrire les risques et opportunités  identifiés à court, moyen et long terme—  DEU : Matrice d’analyse des risques, p. 140 ; Risques stratégiques,   opérationnels et financiers p. 140 —  CDP : C2.3a (details of risks identified with the potential to have  a substantive financial or strategic impact on your business) et  C2.4a (details of opportunities identified with the potential to have  a substantive financial or strategic impact on your business) b)  Décrire l’impact de ces risques  et opportunités sur les activités,  la stratégie et la planification  financière de l’entreprise—  DEU : Risques liés à l’accès et aux prix des matières premières p. 142 ;   Risques liés au changement climatique p. 146 —  CDP : C 2.3a et C2.4a c)  Décrire la résilience de la stratégie  de l’organisation vis -à-vis de  différents scénarios, y compris  un scénario 2°C ou inférieur—  DEU : Risques liés à l’accès et aux prix des matières premières p. 142 ;   Risques liés au changement climatique p.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '108', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION SUR LE GOUVERNEMENT  D’ENTREPRISE Gouvernement d’entreprise Document d’enregistrement universel 2023 2031.5.2  Équilibre des pouvoirs L’équilibre des pouvoirs au sein du Conseil d’administration  est assuré par les dispositions de la Charte du Conseil  d’administration et des règlements des trois comités institués en  son sein qui définissent les missions de chacun de ces organes.  Le Règlement intérieur du Comité de la gouvernance et des  rémunérations prévoit notamment que le comité s’assure lors  de chaque nomination d’un Directeur général délégué, de la  présence, parmi les candidats, d’une personne de chaque sexe et  ce jusqu’au terme du processus de désignation dudit Directeur  général délégué. L’équilibre des pouvoirs est également assuré par (i) la composition  du Conseil d’administration qui compte en son sein des profils  diversifiés et complémentaires de très haut niveau permettant  ainsi d’appréhender l’ensemble des activités et enjeux du Groupe,  ainsi que par (ii) les missions, les règles de fonctionnement et la  composition des comités constitués en son sein, qui contribuent  par leurs travaux préparatoires à la qualité des décisions du  Conseil d’administration. De plus, le Conseil d’administration  compte, à la date du présent rapport, 64 % d’Administrateurs  indépendants selon les critères retenus par la Société (36 % selon  les critères définis par le Code AFEP/MEDEF). À l’issue de  l’Assemblée générale du 18 avril 2024 et sous réserve des  nominations de Messieurs Henri de Castries, Alexandre Arnault  et Frédéric Arnault, le Conseil d’administration comptera 57 %  d’Administrateurs indépendants selon les critères retenus par la  Société (43 % selon les critères définis par le Code AFEP/MEDEF). En outre, au regard des critères retenus par la Société, le Comité  de la gouvernance et des rémunérations et le Comité d’audit de  la performance sont entièrement composés d’Administrateurs  indépendants et le Comité d’éthique et du développement  durable compte trois Administrateurs indépendants sur quatre  membres. Le Comité d’audit de la performance et le Comité de la gouvernance  et des rémunérations sont présidés par un Administrateur  indépendant selon le Code AFEP/MEDEF.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '203', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION SUR LE GOUVERNEMENT  D’ENTREPRISE Gouvernement d’entreprise 186 Document d’enregistrement universel 20231.3.5  Fonctionnement du Conseil d’administration 1.3.5.1   Missions du Conseil d’administration Le Conseil d’administration est l’instance stratégique de la Société  ayant pour objectifs prioritaires l’accroissement de la valeur de  l’entreprise et la défense de l’intérêt social. Ainsi, celui‐ci s’attache  à promouvoir la création de valeur par l’entreprise à long terme en  considérant, notamment, les enjeux sociaux, environnementaux  et climatiques de son activité. Il a pour missions essentielles de : •  choisir le mode d’organisation de la Direction générale et  nommer son Président, le Directeur général et le(s) Directeur(s)  général (aux) délégués(s) de la Société ;  •  veiller au respect de l’intérêt social de la Société en prenant  en considération les enjeux sociaux et environnementaux de  son activité et s’il y a lieu, la raison d’être de la Société définie  en application de l’article 1835 du Code civil et d’en protéger  le patrimoine ;  •  déterminer les grandes orientations stratégiques de la  Société et du Groupe et notamment, sur proposition de  la Direction générale, celles en matière de responsabilité  sociale et environnementale en prenant en compte les enjeux  climatiques de leurs activités ; assurer le suivi de leur mise en  œuvre ;  •  approuver toute opération significative hors des orientations  stratégiques définies par le Conseil d’administration ;  •  prendre connaissance de la situation financière, de la situation  de trésorerie ainsi que des engagements de la Société ;  •  prendre connaissance de l’évolution des marchés, de  l’environ nement concurrentiel et des principaux enjeux  auxquels la Société est confrontée, y compris dans le domaine  de la Responsabilité Sociale et Environnementale ;  •  arrêter les comptes annuels et semestriels ;  •  prendre connaissance des caractéristiques essentielles des  dispositifs de contrôle interne et de gestion des risques  retenus et mis en œuvre par la Société ; •  s’assurer que les risques majeurs encourus par la Société au  regard de sa structure et de ses objectifs, qu’ils soient financiers,  juridiques, opérationnels, sociaux ou environnementaux, sont  pris en compte dans la gestion de la Société ;', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '186', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION SUR LE GOUVERNEMENT  D’ENTREPRISE Gouvernement d’entreprise Document d’enregistrement universel 2023 209Taux de participation individuelle des Administrateurs en fonction au 31 décembre 2023   aux séances du Comité de la gouvernance et des rémunérations Dans ce tableau « 3 » signifie présent, « A » signifie absent et « n.a. » non‐applicable. Membres Dates des comités Taux de  participation 09/01/2023 25/01/2023 12/06/2023 14/09/2023 25/10/2023 Natacha VALLA (Présidente)  (a) n.a. n.a. 3 3 3 100 % Charles de CROISSET 3 3 3 3 3 100 % Sophie CHASSAT 3 3 3 3 3 100 % Marie -Josée KRAVIS  (a) 3 3 3 3 3 100 % Yves-Thibault de SILGUY  (b) 3 3 n.a. n.a. n.a. 100 % (a) Nomination de Madame Natacha Valla en qualité de Présidente du comité en remplacement de Madame Marie-Josée Kravis demeurant Membre du comité, avec effet à l’issue de  l’Assemblée générale du 20 avril 2023. (b) Membre du comité jusqu’à l’issue de l’Assemblée générale du 20 avril 2023. 1.7.3  Comité d’éthique et du développement durable 1.7.3.1   Composition du comité 4   Membres50 %   de femmes75 %   de Membres indépendants  (a) 2   Réunions100 %   de participation Yves-Thibault de SILGUY PrésidentDelphine ARNAULT Marie-Laure SAUTY de CHALON Hubert VÉDRINE (a) Trois membres sur quatre sont indépendants au regard des critères retenus par la Société.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '209', 'reporting_year': '2023'})], 'Examine régulièrement les risques liés au modèle d’affaires?': [Document(page_content='RAPPORT  DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION SUR LE GOUVERNEMENT  D’ENTREPRISE Gouvernement d’entreprise Document d’enregistrement universel 2023 181Informations personnelles Expérience Position au sein du Conseil Participation à des comités du Conseil Prénom – Nom Nationalité Âge au  31/12/2023Nombre d’actions  détenues à titre  personnelNombre de mandats  dans des sociétés  cotées extérieures  au GroupeMandat exercé Date de  première  nominationIndépendance  (a) Échéance   du mandatComités institués au sein du Conseil d’administration Comité d’audit   de la performanceComité de la   gouvernance et   des rémunérationsComité d’éthique   et du développement  durable Bernard ARNAULT Français 74 ans 931 835 - Président -directeur  général26/09/1988 Non 2025     Antoine ARNAULT Français 46 ans 332 773 - Administrateur 11/05/2006 Non 2024     Delphine ARNAULT Française 48 ans 497 554 1 Administratrice 10/09/2003 Non 2026   Membre Dominique AUMONT Français 66 ans n.a. - Administrateur  représentant   les salariés14/10/2020 n.a. 2026     Nicolas BAZIRE Français 66 ans 83 003 1 Administrateur 12/05/1999 Non 2024     Antonio BELLONI Italien 69 ans 381 138 - Administrateur 15/05/2002 Non 2026     Directeur général   délégué12/09/2001 - 2025     Marie-Véronique BELLOEIL-MELKIN Française 64 ans n.a. - Administratrice  représentant   les salariés10/11/2020 n.a.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '181', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Éthique et responsabilité 74 Document d’enregistrement universel 2023Les dispositifs de suivi et d’évaluation  Activités du Groupe Activités des fournisseurs et sous‐traitants Communs à   tous les enjeux—  Référentiels d’audit et contrôle interne   (« Gestion des risques financiers et opérationnels,  contrôle interne », §3.5) —  Actualisation régulière de l’analyse des risques —  Suivi de l’accidentologie   (« Talents et attractivité », §3.1) —  Système de management environnemental  (« Environnement et durabilité », §2.1.4 et 2.2.4) —  Suivi de l’atteinte des objectifs LIFE 360  (« Environnement et durabilité », §2. à 5.)—  Audits et ré -audits de vérification   (« Éthique et responsabilité », §5.5) —  Plans d’action correctifs suite aux audits   (« Éthique et responsabilité », §5.5) Spécifique à la   santé et sécurité  des personnes—  Suivi de l’accidentologie   (« Talents et attractivité », §3.1)  Spécifique à  l’Environnement—  Système de management environnemental  (« Environnement et durabilité », §2.1.4 et 2.2.5) —  Suivi de l’atteinte des objectifs LIFE 360  (« Environnement et durabilité », §2. à 5.)  7.2.4   La gestion des alertes Le groupe LVMH a développé un dispositif d’alerte centralisé,  sécurisé et garantissant la confidentialité, la «  LVMH Alert  Line ». Disponible en quatorze langues et accessible sur le site  internet du Groupe (https://alertline.lvmh.com), il est ouvert  aux collaborateurs comme aux parties prenantes externes du  Groupe. En 2023, le dispositif d’alerte du Groupe (« LVMH Alert  Line ») a donné lieu au recueil de 561 signalements, dont 63 %  concernaient des sujets liés aux ressources humaines.De manière générale et au‐delà de ce dispositif, la Direction  Privacy, Éthique & Compliance du Groupe accompagne les  Maisons dans le traitement de leurs alertes en matière de droits  humains et s’assure de la mise en œuvre d’actions de remédiation  appropriées.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '74', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION SUR LE GOUVERNEMENT  D’ENTREPRISE Gouvernement d’entreprise Document d’enregistrement universel 2023 205des Commissaires aux comptes de la Société, ainsi que celle  du/des cabinet(s) en charge de la certification des informations  en matière de durabilité et d’émettre une recommandation  sur les nominations à proposer à l’Assemblée générale au vu  des résultats de ces consultations ;  •  approuver les services autres que la certification des comptes  fournis par les Commissaires aux comptes ou les membres du  réseau auquel ils appartiennent, à la Société, ou aux personnes  ou entités qui la contrôlent ou qui sont contrôlées par elle  au sens des I et II de l’article L. 233‐3 du Code de commerce,  après avoir analysé les risques pesant sur l’indépendance des  Commissaires aux comptes et les mesures de sauvegarde pris  par ceux‐ci ;  •  prendre connaissance des conventions majeures conclues par  une société du Groupe ainsi que des conventions entre une  société du Groupe et une société tierce ayant pour dirigeant  ou principal actionnaire un Administrateur de la société  LVMH.  Les opérations significatives entrant dans le champ  d’application des dispositions de l’article L. 225‐38 du Code  de commerce font l’objet d’une attestation par un expert  indépendant désigné sur proposition du Comité d’audit de  la performance  ; •  prendre connaissance des conclusions du rapport de la  Direction juridique sur la revue annuelle de l’ensemble des  conventions portant sur des opérations courantes et conclues  à des conditions normales qui ont été conclues par la société  LVMH au cours du dernier exercice ou antérieurement et  dont l’exécution s’est poursuivie au cours du dernier exercice ;  •  évaluer les situations de conflits d’intérêts pouvant affecter un  Administrateur et proposer les mesures propres à les prévenir  ou à y remédier. 1.7.1.3   Travaux du comité Le Comité d’audit de la performance s’est réuni quatre fois au  cours de l’exercice 2023 en présence de la totalité de ses membres.  Ces réunions se sont toutes tenues en dehors de la présence des  membres de la Direction générale de la Société.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '205', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Éthique et responsabilité 54 Document d’enregistrement universel 20234. IDENTIFICATION DES RISQUES Les activités du Groupe impliquent une exposition à différents  risques qui font l’objet d’un travail régulier d’identification  et de gestion dans le contexte des évolutions notamment  réglementaires. Un exercice d’analyse des risques visant prioritairement ceux  découlant de la chaîne d’approvisionnement du Groupe a été  mené avec l’appui du prestataire externe Verisk Maplecroft,  spécialisé dans l’analyse des risques politiques, économiques,  sociaux et environnementaux. Un nouvel exercice d’analyse  globale des risques a été mené en 2022 sur la base des données  de 2021. Cet exercice repose sur le croisement d’indicateurs externes  de niveaux de risques, fournis par ce prestataire avec des  informations quantitatives fournies par les différentes Maisons  du Groupe, en particulier les montants d’achats par catégorie  et par fournisseur. Ce travail permet de classer les fournisseurs  du Groupe par niveau de criticité (définition d’un fournisseur  critique : tout fournisseur jouant un rôle majeur dans la réalisation  d’un processus de l’entreprise, c’est‐à‐dire tout fournisseur dont  la carence ou les dysfonctionnements pourraient conduire à une  interruption totale ou partielle d’activités de l’entreprise). Une grande variété de facteurs est analysée dans ce cadre,  selon une approche à la fois géographique et sectorielle.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '54', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION SUR LE GOUVERNEMENT  D’ENTREPRISE Gouvernement d’entreprise 204 Document d’enregistrement universel 20231.7 Comités institués au sein du Conseil d’administration Le Conseil d’administration a désigné en son sein plusieurs  comités, chacun spécialisé sur un sujet d’importance : un comité  en charge de l’audit de la performance, un comité en charge de  la gouvernance et des rémunérations et un comité en charge de  l’éthique et du développement durable.Ils sont composés d’au moins trois membres, désignés par  le Conseil d’administration. Chaque Président de comité est  désigné par le Conseil d’administration et choisi parmi ses  membres. Ces trois comités peuvent interagir entre eux en matière de  responsabilité sociale et environnementale. 1.7.1  Comité d’audit de la performance 1.7.1.1   Composition du comité 4   Membres50 %   de femmes100 %   de Membres indépendants  (a) 4   Réunions100 %   de participation Clara GAYMARD PrésidenteCharles de CROISSET Marie-Laure SAUTY de CHALON Yves-Thibault de SILGUY (a) Tous les membres sont indépendants au regard des critères retenus par la Société (la Présidente du comité est indépendante au regard de l’ensemble des critères définis par le Code  AFEP/MEDEF). Madame Clara Gaymard (Présidente) a notamment été magistrate  à la Cour des comptes et bénéficie d’une longue expérience de  Direction générale. Madame Marie ‐Laure Sauty de Chalon fait  bénéficier le comité de son expérience de cheffe d’entreprise.  Monsieur Charles de Croisset a exercé des fonctions de Direction  générale successivement au CCF, chez HSBC Holdings Plc et  Goldman Sachs International. Enfin, Monsieur Yves ‐Thibault  de Silguy a exercé les fonctions de Commissaire européen chargé   des affaires économiques, financières et monétaires, de Trustee  de la IFRS Foundation et de Directeur général de Suez. De par leur expérience professionnelle (voir également  point 1.4.1 ci‐dessus : « Liste des mandats et fonctions des membres  du Conseil d’administration ») et leur bonne connaissance des  procédures comptables et financières applicables aux groupes  de sociétés, Mesdames Clara Gaymard et Marie ‐Laure Sauty de  Chalon ainsi que Messieurs Charles de Croisset et Yves ‐Thibault  de Silguy ont les compétences nécessaires pour l’exercice de ces  fonctions.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '204', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Commentaires sur les résultats et la situation financière consolidés Document d’enregistrement universel 2023 434. ÉLÉMENTS DE POLITIQUE FINANCIÈRE Au cours de l’exercice les principaux axes de la politique financière  du Groupe ont été les suivants : •  la préservation de la structure et de la flexibilité financière du  Groupe, avec pour principaux indicateurs :  – un volant significatif de lignes de crédit confirmées non  tirées de 11,1 milliards d’euros,  – l’accès à la liquidité du Groupe grâce notamment aux  programmes de Billets de Trésorerie, de Titres de Créances  Négociables (NEU CP) et d’ US Commercial Paper , mais aussi  la capacité à faire appel aux marchés obligataires sur des  maturités moyen/long terme, avec des spreads d’émission  globalement stables sur l’année dans un environnement  de taux en forte hausse et marqué par une volatilité élevée,  – les capitaux propres avant affectation du résultat qui sont  en progression et atteignent 62,7 milliards d’euros fin 2023,  contre 56,6 milliards un an auparavant ; •  la préservation des actifs du Groupe :  – le maintien d’un volume important de placements de  trésorerie et équivalents de trésorerie auprès de contreparties  bancaires diversifiées et de premier rang ou de fonds  monétaires et autres actifs court terme de très bonne  qualité de crédit. Une attention particulière a été portée à la  rémunération de ces placements dans un contexte général  de hausse des taux,  – une politique prudente de gestion des risques de change et  de taux d’intérêt, avec pour objectif principal la couverture  des risques générés directement ou indirectement par  l’activité commerciale du Groupe et la couverture de la dette du Groupe.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '43', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Gestion des risques financiers et opérationnels, contrôle interne Document d’enregistrement universel 2023 161Les équipes d’audit effectuent des missions d’évaluation du  contrôle interne couvrant différents processus opérationnels et  financiers mais également des audits portant sur certains points  du programme éthique et conformité du Groupe. Elles peuvent  également réaliser des missions couvrant des sujets transversaux  sur un même groupe d’activités. Le suivi des recommandations  de contrôle interne sur les missions passées est régulièrement  effectué pour les filiales présentant les enjeux de contrôle interne  les plus significatifs. L’Audit interne restitue les conclusions de ses travaux à la Direction  de l’entité concernée via un rapport d’audit précisant les constats,  les recommandations et l’engagement du management de les  appliquer dans des délais raisonnables. Un résumé de ce rapport  est ensuite transmis à la Direction du Groupe et à la Direction  de la Maison. L’Audit interne rencontre par ailleurs périodiquement les  Commissaires aux comptes pour partager les conclusions des  audits et échanger sur les enjeux de contrôle interne. Les grandes  orientations du plan d’audit, les principales conclusions de  l’année en cours et le suivi des principales recommandations  sur les missions passées sont présentées au Comité d’audit de la  performance. Acteurs externes Les auditeurs externes et les différents organismes certificateurs  (RJC, ISO 14001... ) contribuent par leurs travaux et leurs  recommandations au renforcement du dispositif actuel. Organisation et acteurs propres à l’information   financière et comptable La gestion des risques et le contrôle interne relatifs à l’information  comptable et financière sont sous la responsabilité des Directions  suivantes de la Direction financière Groupe : Comptabilité et  Consolidation, Contrôle de gestion, Financement et trésorerie,  Fiscalité et Communication financière. L’information comptable  et financière repose sur les Systèmes d’information, rattachés  à la Direction générale du Groupe qui participe à une gestion  appropriée du risque inhérent à cette fonction. La fonction comptable et consolidation  est responsable de la  production et de l’établissement des comptes sociaux de LVMH SE  et des sociétés des holdings de contrôle des participations du  Groupe, des comptes consolidés et des publications trimestrielles,  semestrielles et annuelles, en particulier le Rapport financier  semestriel et le Document d’enregistrement universel.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '161', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION SUR LE GOUVERNEMENT  D’ENTREPRISE Gouvernement d’entreprise 208 Document d’enregistrement universel 20231.7.2.3   Travaux du comité Le Comité de la gouvernance et des rémunérations s’est réuni cinq fois au cours de l’exercice 2023 en présence de la totalité de ses  membres. Thématiques Travaux du comité au cours de l’exercice 2023 Gouvernance •  recommandations au Conseil d’administration (i) de nommer Madame Natacha Valla en qualité de membre  du Comité de la gouvernance et des rémunérations en remplacement de Monsieur Yves ‐Thibault de Silguy et  (ii) de désigner cette dernière en qualité de Présidente du comité en remplacement de Madame Marie ‐Josée  Kravis qui demeure Membre et ce, avec effet à l’issue de l’Assemblée générale du 20 avril 2023 ; •  avis sur la situation de l’ensemble des Administrateurs au regard, notamment, des critères d’indépendance  énoncés par le Code AFEP/MEDEF ; •  examen des mandats des membres du Conseil d’administration venant à échéance à l’issue de l’Assemblée  générale du 20 avril 2023. Après avoir examiné la situation de chacun des Administrateurs et pris  connaissance du souhait de Monsieur Diego Della Valle de ne pas solliciter le renouvellement de son mandat  d’Administrateur, le comité a exprimé un avis favorable (i) au renouvellement des mandats d’Administrateur  de Mesdames Delphine Arnault, Marie ‐Josée Kravis, Marie ‐Laure Sauty de Chalon et Natacha Valla ainsi que  de Monsieur Antonio Belloni, (ii) au renouvellement de mandat de Censeur de Lord Powell of Bayswater  et (iii) à la nomination de Monsieur Diego Della Valle en qualité de Censeur. Il a proposé au Conseil  d’administration de soumettre à l’Assemblée générale du 20 avril 2023, la nomination de Monsieur Laurent  Mignon en qualité de nouvel Administrateur ; •  avis sur la politique de diversité appliquée aux membres du Conseil d’administration et sur la politique   de mixité appliquée aux instances dirigeantes au sein du Groupe ; •  examen du plan de succession des dirigeants mandataires sociaux. Rémunérations •  revue du projet de rapport du Conseil d’administration sur la politique de rémunération soumise au vote  des actionnaires ;', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '208', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION SUR LE GOUVERNEMENT  D’ENTREPRISE Gouvernement d’entreprise Document d’enregistrement universel 2023 207•  émettre des propositions sur la nomination ou le renouvel ‐ lement du Président du Comité d’audit de la performance ;  •  émettre, dans le cadre de la préparation du Rapport du Conseil  d’administration sur le gouvernement d’entreprise , des avis sur la  politique de diversité appliquée aux membres du Conseil  d’administration et sur la politique de mixité appliquée aux  instances dirigeantes au sein du Groupe, la description des  objectifs de ces politiques, les modalités de leur mise en  œuvre et les résultats obtenus au cours de l’exercice concerné  par ledit rapport ;  •  répondre aux sollicitations du Président du Conseil  d’administration ou des Administrateurs exerçant les fonctions  de Directeur général ou de Directeur général délégué pour  donner un avis sur les candidatures aux fonctions de membre  du Comité exécutif du Groupe et de Direction générale de ses  principales filiales. Il est l’instance de réflexion en charge de  définir les mesures à prendre en cas de vacance imprévisible  de l’un de ces postes ;  •  émettre un avis sur la politique de rémunération des mandataires  sociaux et des dirigeants mandataires sociaux et après, le cas  échéant, avis d’un cabinet de conseil indépendant, sur toute  dérogation à l’application de ladite politique de rémunération ;  •  émettre, après étude, des propositions sur la répartition du  montant annuel global maximum pouvant être alloué par  l’Assemblée générale aux Administrateurs et, le cas échéant  aux Censeurs, en rémunération de leur mandat et dresser  un tableau récapitulatif des paiements effectués à chaque  Administrateur et Censeur ;  •  faire des propositions au Conseil sur les rémunérations,  fixe, variable et exceptionnelle, immédiates et différées  et sur les avantages en nature (i) du Président du Conseil  d’administration, du Directeur général et du (des) Directeur(s)  général (aux) délégué(s) de la Société ainsi que (ii) des  Administrateurs et Censeurs liés à la Société ou à l’une de  ses filiales par un contrat de travail ; le cas échéant, donner  également un avis sur les contrats de consultant conclus,  directement ou indirectement, avec ceux‐ci.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '207', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION SUR LE GOUVERNEMENT  D’ENTREPRISE Gouvernement d’entreprise 210 Document d’enregistrement universel 20231.7.3.3   Travaux du comité Le Comité d’éthique et du développement durable s’est réuni deux fois au cours de l’exercice 2023 en présence de la totalité de ses membres. Thématiques Travaux du comité au cours de l’exercice 2023 Éthique • réflexion sur les questions relatives (i) à la protection des données personnelles et (ii) à l’éthique et la  compliance (lutte contre la corruption et contre le blanchiment d’argent, respect des sanctions internationales  et des droits humains) ;  •  présentation par le Directeur privacy , éthique et conformité d’un panorama de l’organisation du Groupe en  matière de protection des données personnelles, d’éthique et de compliance (lutte contre la corruption et  contre le blanchiment d’argent, respect des sanctions internationales et des droits humains) ainsi que des  contrôles auxquels le Groupe a eu à faire face au cours de l’année 2023 ; •  information sur (i) la révision du Code de conduite et de la démarche suivie, (ii) les avancées réalisées sur  les différents piliers de la Loi Sapin 2, (iii) les tendances observées en matière d’alertes et de renforcement  du mécanisme de traitement pour répondre aux nouvelles exigences de la loi française et européenne en la  matière, (iv) le devoir de vigilance et (v) le champ des sanctions internationales applicables aux produits de luxe.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '210', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content="RAPPORT  DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION SUR LE GOUVERNEMENT  D’ENTREPRISE Gouvernement d’entreprise Document d’enregistrement universel 2023 2111.7.4  Répartition des missions des comités en matière extra‐financière Conseil d’administration Le Conseil d’administration détermine les grandes orientations stratégiques de la Société et du Groupe et assure le suivi de leur mise en œuvre  et, sur proposition de la Direction générale, celles en matière de responsabilité sociale et environnementale en prenant en compte les enjeux  climatiques de leurs activités. Chacun des comités institués au sein du Conseil est impliqué dans le processus d’élaboration et de suivi de la stratégie extra- financière de la  Société et du Groupe, pour les sujets relevant de leur domaine d’expertise. Comité d’audit   de la performance —  Suit le processus d’élaboration de  l’information financière et extra- financière et formule des recom man - dations pour en garantir l’intégrité. —  Suit le processus d’élaboration et de  contrôle de l'information en matière  de durabilité ainsi que le processus  mis en œuvre pour déterminer les  informations de durabilité à publier  conformément à la réglementation. —  Vérifie l'indépendance du cabinet  en charge de la certification des  informations en matière de durabilité  et suit la réalisation de sa mission. —  Présente au Conseil le compte-rendu  de la mission de certification des  informations en matière de durabilité. —  Veille à l’existence, l’adéquation et  s’assure du suivi des procédures de   contrôle interne, de gestion des risques  y compris ceux de nature sociale et  environnementale et d’audit interne  et adresse des recommandations à   la Direction générale sur les priorités  et les orientations générales de  l’audit interne, analyse l’exposition de  la Société et du Groupe aux risques,  y compris ceux de nature sociale et  environnementale.Comité de la gouvernance  et des rémunérations —  Identifie dans le cadre de la procédure  de sélection des Admi nistrateurs  et en conformité avec sa politique  de diversité, à partir de profils  définis, les compétences et les  expertises notamment financières et  extra -financières recherchées chez les   Administrateurs potentiels et estimées  prioritaires pour la Société.", metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '211', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='3. Justification des appréciations – Points clés de l’audit En application des dispositions des articles L. 821‐53 et R. 821‐180 du Code de commerce relatives à la justification de nos appréciations,  nous portons à votre connaissance les points clés de l’audit relatifs aux risques d’anomalies significatives qui, selon notre jugement  professionnel, ont été les plus importants pour l’audit des comptes annuels de l’exercice, ainsi que les réponses que nous avons apportées  face à ces risques. Les appréciations ainsi portées s’inscrivent dans le contexte de l’audit des comptes annuels pris dans leur ensemble et de la formation  de notre opinion exprimée ci‐avant. Nous n’exprimons pas d’opinion sur des éléments de ces comptes annuels pris isolément. Évaluation des titres de participation Risque identifié Au 31 décembre 2023, les titres de participation sont inscrits à l’actif pour un montant net de 47,5 milliards d’euros, incluant 4 milliards  d’euros de dépréciation, soit 94 % du total bilan. Ils sont comptabilisés à leur date d’entrée au coût d’acquisition, hors frais accessoires,  ou à leur valeur d’apport, après réévaluation légale, le cas échéant.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '339', 'reporting_year': '2023'})]}