[Document(page_content='§5.5) —  Démarche relative à l’utilisation de composés chimiques,  cosmétovigilance (« Éthique et responsabilité », §5.3) —  Promotion d’une consommation responsable de vins   et spiritueux (« Éthique et responsabilité », §5.3)—  Répartition, taux de fréquence et de gravité des  accidents du travail (« Talents et attractivité », §3.1) —  Données relatives aux audits sociaux,   qui incluent une dimension santé -sécurité   (« Éthique et responsabilité », §5.5) —  Formation des salariés et fournisseurs   au standard interne « LVMH Restricted Substances List »  (« Éthique et responsabilité », §5.3) Mise en œuvre   d’une politique   d’inclusion et  d’épanouissement   des collaborateurs  (aspects liés à  l’épanouissement  au travail)—  Code de conduite LVMH   (« Éthique et responsabilité », §2.2) —  Dispositif d’alerte « LVMH Alert Line »   (« Éthique et responsabilité », §5.4) —  LVMH Heart Fund   (« Talents et attractivité », §3.4) —  Formation spécifique des managers   (« Talents et attractivité », §2.3) —  Comité de Groupe et Comité commun   des Sociétés européennes   (« Talents et attractivité », §3.2)—  Nombre de réunions des instances   représentatives du personnel en 2023   (« Talents et attractivité », §3.2) —  Dotation et nombre de demandes de soutien   reçues dans le cadre du LVMH Heart Fund   (« Talents et attractivité », §3.4)', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '69', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Talents et attractivité 138 Document d’enregistrement universel 20234.5 Lutter contre les discriminations à l’égard des personnes Lesbiennes, Gay,   Bisexuelles, Trans, Intersexe (LGBTI+) LVMH veille à favoriser un environnement de travail respectueux  de tous, où chacun a la possibilité de contribuer et de progresser,  dans le respect de son identité de genre et son orientation  sexuelle. Depuis 2019, le Groupe est signataire des normes  mondiales de conduite pour la lutte contre la discrimination à  l’égard des LGBTI en entreprise promulguées par les Nations Unies. En 2023, LVMH a réaffirmé son engagement de longue date en  faveur de l’inclusion des personnes LGBTI+ dans le monde du  travail. Le 17 mai 2023, à l’occasion de la Journée Internationale  contre l’Homophobie et la Transphobie, le Groupe a officialisé  son partenariat avec l’association Le Refuge qui œuvre pour  la réinsertion, la formation et l’emploi des jeunes LGBTI+.   Le Groupe a également renforcé ses actions avec l’association  Le Refuge par l’accompagnement de ces jeunes dans leur choix  d’orientation professionnelle, grâce à un dispositif autour des  Métiers d’Excellence LVMH. Pour le lancement du mois des fiertés au mois de juin, l’événement  du Groupe «  Walk the Talk  » a mis en lumière les actions concrètes  portées contre les discriminations LGBTI+ au niveau du Groupe,  des Maisons et des régions. Un rapport d’activités LGBTI+ a  été publié en externe, soulignant l’engagement du Groupe et  de ses Maisons, et la diversité d’initiatives mises en place pour  promouvoir une culture toujours plus inclusive.Cet événement a aussi fait rayonner les réseaux de collaborateurs  engagés dans ce combat sur le terrain, à l’international. Pour  la première fois, le Groupe a soutenu la participation de ses  collaborateurs aux marches des fiertés, sous le leadership de  ses réseaux All LVMH Pride, dans plusieurs villes du monde  (Londres, Los Angeles, Montréal, New York, Paris, Tokyo, Toronto  et Wilton Manors). En portant fièrement un t‐shirt designé par  Jonathan Anderson, Directeur artistique pour la Maison Loewe,  les collaborateurs du Groupe ont démontré leur engagement  et ont célébré un message commun de respect et d’inclusion  pendant ce mois des fiertés.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '138', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Gestion des risques financiers et opérationnels, contrôle interne 148 Document d’enregistrement universel 20231. RISQUES STRATÉGIQUES, OPÉRATIONNELS ET FINANCIERS Les facteurs de risques auxquels est exposé le groupe LVMH, et  dont la matérialisation pourrait mettre en péril la capacité du  Groupe à exercer ses activités habituelles, et à mener à bien sa  stratégie, sont présentés au sein de trois catégories : •  les risques liés aux opérations ou à l’activité ;  •  les risques liés à l’environnement externe ;  •  les risques financiers.Seuls les risques importants, au regard, à la fois, de leur probabilité  de survenance et de leur impact négatif pour le Groupe, sont  présentés ci‐après. L’importance des risques a été évaluée après  prise en considération des mesures de prévention et de gestion  des risques mises en place par le Groupe. Les risques ont été  positionnés selon leur niveau de criticité, s’échelonnant de 3  (risque modéré) à 1 (risque critique).', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '148', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='Des produits, des modes de  production, des réseaux de distribution  et des modes de communication en  inadéquation avec l’image des marques  pourraient affecter la notoriété des  marques et entraîner un effet défavorable  sur les ventes. La valeur nette des marques,  enseignes et écarts d’acquisition inscrits  au bilan du Groupe au 31 décembre 2023  s’élève à 47,8 milliards d’euros (contre  48,7 milliards à fin 2022).•  Le Groupe exerce une vigilance constante à l’égard de l’utilisation inappropriée par  des tiers du nom de ses marques notamment via l’enregistrement systématique des   marques et principaux noms de produits ainsi qu’une communication visant à limiter  le risque de confusion entre les marques LVMH et des marques de même nom. •  Le Groupe soutient et développe la notoriété de ses Maisons en collaborant avec  des professionnels réputés et innovants dans leur domaine (Direction artistique,  œnologie, Recherche en cosmétiques... ), en impliquant le management au plus  haut niveau dans les orientations stratégiques (collections, politiques de distribution, de  communication), en respectant et en mettant en avant la spécificité de chaque Maison. •  LVMH encadre les interventions dans les médias des dirigeants et porte‐parole, y  compris pour les Maisons, en définissant des règles et des bonnes pratiques encadrant  chaque interview et veillant à préserver la réputation d’une Maison ou du Groupe. •  LVMH met en œuvre à chaque étape de la production un processus de contrôle et  d’audit qualité exigeant et sélectionne ses sous‐traitants selon les critères les plus  élevés en termes de qualité des produits et des modes de production. •  Enfin, le Groupe met en place un processus de validation strict des investissements  publicitaires (visuels, types de support, médias... ).', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '148', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='•  Les contrats de distribution du Groupe encadrent strictement ces aspects, faisant  également l’objet de contrôles réguliers via des audits de terrain de la part des Maisons. •  LVMH s’engage également dans une démarche de gestion responsable des  approvision nements (voir « Rapport de gestion du Conseil d’administration  – Éthique et  responsabilité », §5.5). 1.1.2  Risques liés à la gestion des talents et à la disparition de compétences stratégiques Description du risque Gestion du risque Le groupe LVMH est caractérisé par ses  Maisons dont le succès repose sur des  savoir‐faire uniques et parfois ancestraux.   Cette chaîne de compétences est garante  de la haute qualité des produits vendus  dans le monde entier et de la réputation  des Maisons. La pérennité des savoir‐faire pourrait  être menacée par la disparition de métiers  traditionnels et des compétences stratégiques,  notamment dans les domaines de la  maroquinerie et de l’horlogerie.•  Afin de préserver et promouvoir ces savoir‐faire, LVMH mène des actions en faveur  de la transmission et de la valorisation de ces métiers, notamment à travers une  action envers la reconnaissance de la spécificité des métiers du luxe comme « Métiers  d’excellence », avec des critères propres au secteur économique du luxe et permettant  de mieux les faire connaître auprès du grand public, d’attirer de futurs talents et  d’assurer le développement continu des compétences des collaborateurs internes (voir  « Rapport de gestion du Conseil d’administration  – Talents et attractivité », §2.2). •  Afin de protéger et développer l’accès des Maisons de Mode et de Maroquinerie  aux matières premières et aux savoir‐faire d’excellence qui leur sont indispensables,  LVMH Métiers d’Art, investit et accompagne dans la durée les meilleurs de ses  fournisseurs (voir le « Rapport de gestion du Conseil d’administration  – Présentation des  activités, faits marquants et perspectives », §2.5). La mise en œuvre de notre stratégie de  croissance, d’internationalisation et de  digitalisation repose sur la capacité du Groupe  à identifier les talents en adéquation avec  ses besoins et à attirer et retenir ces profils  prometteurs dans un environnement très  concurrentiel.•  LVMH s’efforce en permanence de créer les conditions permettant à ses collaborateurs  de développer tout leur potentiel au service de son succès.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '149', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='L’importance des risques a été évaluée après  prise en considération des mesures de prévention et de gestion  des risques mises en place par le Groupe. Les risques ont été  positionnés selon leur niveau de criticité, s’échelonnant de 3  (risque modéré) à 1 (risque critique). Nature des risques Description du risque Niveau de  criticité  (a) Voir § Risques liés   aux opérations  ou à l’activitéRisques liés aux produits ou à une communication en inadéquation avec l’image des Maisons 1 1.1.1 Risques liés à la gestion des talents et à la disparition de compétences stratégiques 3 1.1.2 Risques liés à l’accès et aux prix des matières premières 2 1.1.3 Risques liés à la cybersécurité 2 1.1.4 Risques liés à  l’environnement  externeRisques liés à la contrefaçon et aux réseaux de distribution parallèles 2 1.2.1 Risques liés à la conformité avec la loi et la réglementation 2 1.2.2 Risques liés à l’environnement sanitaire, politique et économique 1 1.2.3 Risques liés au changement climatique 1 1.2.4 Risques liés à l’interruption d’activité 3 1.2.5 Risques   financiersRisques liés au change 1 1.3.1 Risques liés à la liquidité et à l’évolution des taux d’intérêt 3 1.3.1 Risques liés à la politique fiscale 3 1.3.2 (a) 1 : Critique ; 2 : Important ; 3 : Modéré. 1.1 Risques liés aux opérations ou à l’activité 1.1.1  Risques liés aux produits ou à une communication en inadéquation avec l’image des Maisons Description du risque Gestion du risque La notoriété des marques repose sur la  qualité et l’exclusivité des produits et de  leurs modes de distribution ainsi que  sur la politique de communication mise  en œuvre. Des produits, des modes de  production, des réseaux de distribution  et des modes de communication en  inadéquation avec l’image des marques  pourraient affecter la notoriété des  marques et entraîner un effet défavorable  sur les ventes.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '148', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='À compter du premier trimestre 2024, la nouvelle Charte  Anticorruption LVMH remplace les Principes directeurs relatifs  à la lutte anticorruption, aux cadeaux et invitations, ainsi qu’à  la gestion des conflits d’intérêts, en définissant et illustrant  les comportements à proscrire comme étant susceptibles de  caractériser des faits de corruption ou de trafic d’influence. Cette Charte invite les collaborateurs à se poser les bonnes  questions et à faire preuve de leur sens des responsabilités  en attirant leur attention sur un certain nombre de points de  vigilance clés. Elle comprend des exemples pratiques pour  illustrer les types de comportements interdits et guider les  collaborateurs du Groupe en leur indiquant la conduite à tenir  dans différentes situations qu’ils peuvent rencontrer. La Charte  Anticorruption décrit également le programme de conformité  anticorruption de LVMH. Des politiques et lignes directrices élaborées par le Groupe dans  les différents domaines de la conformité viennent utilement  compléter le Code de conduite, notamment en matière de lutte  anti‐blanchiment et de respect des sanctions internationales. Pour aller plus loin et adapter ces règles à leur contexte spécifique,  les Maisons ont décliné leurs propres règles et procédures,  notamment en matière de cadeaux et invitations et de conflits  d’intérêts. Le non‐respect par les collaborateurs des règles fixées par le  Code de conduite, la Charte Anticorruption ou les politiques  applicables au sein de la Maison qui les emploie, donne lieu aux  mesures appropriées visant à mettre fin au manquement constaté,  en ce compris toute sanction disciplinaire proportionnée à  la gravité de l’atteinte, conformément aux dispositions du  Règlement intérieur en vigueur (ou tout document équivalent),  et de toute loi ou réglementation applicable. Actions de communication, sensibilisation et formation Le Groupe met à disposition de l’ensemble des collaborateurs les  règles et politiques du Groupe décrites ci‐dessus. En particulier, le Code de conduite est publié sur le site internet  du Groupe et fait également l’objet d’une communication aux  collaborateurs, notamment à l’occasion de leur intégration dans  le Groupe. Un module de sensibilisation aux principes du Code  de conduite sera déployé au sein des Maisons à partir du premier  semestre 2024.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '57', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Gestion des risques financiers et opérationnels, contrôle interne Document d’enregistrement universel 2023 149La circulation dans les médias ou sur les  réseaux sociaux d’informations préjudiciables  au Groupe.•  LVMH effectue une veille constante des médias et des réseaux sociaux par des  prestataires spécialisés qui agissent soit au niveau des plateformes, des éditeurs,   ou des rédacteurs pour faire corriger dans les meilleurs délais des informations  qui seraient inexactes et qui seraient préjudiciables pour l’image du Groupe ou  de la Maison concernée. À noter que ce dispositif de veille est complété par des  équipes internes et externes qui œuvrent à la détection de ces risques et prennent  les mesures de correction nécessaires en lien avec les services concernés/impliqués  (juridique, digital, achats, média, presse, réseaux sociaux...  ). À cela s’ajoute le maintien  permanent d’un dispositif de gestion de crise. •  Les actions menées par le Groupe visent la mise en place d’un environnement et  d’un cadre juridique adaptés au monde digital, afin d’établir les responsabilités des  différents acteurs impliqués, un devoir de vigilance contre les actes illicites en ligne  devant être partagé par l’ensemble des acteurs tout au long de la chaîne de valeur digitale. Les comportements inappropriés de  la part des ambassadeurs des marques,  des collaborateurs, des distributeurs ou  des fournisseurs du Groupe ainsi que  le non‐respect des règles de conformité  (Sapin II, RGPD, (voir « Rapport de gestion  du Conseil d’administration – Éthique et  responsabilité », §5.6) ).•  Les collaborateurs et les Maisons sont sensibilisés au respect des règles éthiques dans  le Groupe par la diffusion de codes de conduite, chartes et outils complémentaires,  notamment : le Code de conduite LVMH, le Code de conduite Fournisseurs, la  Charte sur les relations de travail avec les mannequins et les outils complémentaires  permettant d’appréhender et d’appliquer ces principes (voir « Rapport de gestion du  Conseil d’administration  – Éthique et responsabilité », §2.2). •  Les contrats de distribution du Groupe encadrent strictement ces aspects, faisant  également l’objet de contrôles réguliers via des audits de terrain de la part des Maisons.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '149', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Talents et attractivité 134 Document d’enregistrement universel 2023Malgré un contexte sanitaire et économique parfois difficile, la  priorité du Groupe est de préserver la santé de ses collaborateurs  en étroite relation avec la médecine du travail, les services  d’une assistante sociale et des services innovants tels que des  conciergeries médicales.Enfin, LVMH participe à l’engagement civique des réservistes  français dans l’armée. Conformément à la loi française, le Groupe  permet aux réservistes employés de prendre jusqu’à 10 jours  de congé par an pour leurs missions ou formations au sein de  la réserve militaire ou de la réserve de la police nationale. Le  Groupe autorise ainsi les réservistes à s’engager en tant que  citoyens pour contribuer à la protection nationale. 3.4 Le « LVMH Heart Fund » Pour faire face aux aléas de la vie auxquels peuvent être confrontés  les collaborateurs du Groupe, LVMH a mis en place le « LVMH  Heart Fund ». Lancé le 8 juin 2021, il manifeste la solidarité  et l’engagement dont veut faire preuve LVMH auprès de ses  collaborateurs et ce de manière inclusive, en s’adressant à tous. Ce programme Groupe comprend deux types de services gratuits,  anonymes et confidentiels. Le premier est un accompagnement  social et psychologique ouvert à tous les collaborateurs, sans  critère d’éligibilité, afin de les aider à faire face à tous types  de difficultés du quotidien. Le second est une aide financière,  conditionnée à une grille d’éligibilité, rapide et ponctuelle pour  apporter un soutien aux collaborateurs confrontés à une situation  personnelle urgente, inattendue, sérieuse et grave. En 2023, le « LVMH Heart Fund » a été particulièrement actif,  notamment lors des catastrophes naturelles survenues ces derniers mois. Il a alors mobilisé des aides financières et un soutien   social et psychologique, individuel et collectif. Chaque collaborateur dans le monde peut solliciter le « LVMH  Heart Fund » : en composant le numéro de téléphone par pays  en langue locale. Cette ligne d’écoute est accessible 24/7 par tous  gratuitement, de manière anonyme et confidentielle. Les deux  services sont accessibles également en se connectant sur le site  internet géré par le partenaire externe WPO, ou en téléchargeant  l’application mobile gratuite iConnectYou.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '134', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Environnement et durabilité Document d’enregistrement universel 2023 953.2.1.1   Réduire les prélèvements en eau  liés aux opérations LVMH LVMH déploie un plan d’actions de réduction des prélèvements  d’eau au sein de ses opérations qui vise notamment : •  la mise en place de procédés de fabrication moins consom ‐ mateurs d’eau, comme des systèmes de recyclage de l’eau dans  nos distilleries et les ateliers de Loro Piana. Les tanneries,  les fermes et les hôtels du Groupe déploient également les  technologies les plus efficaces ;  •  la poursuite du programme d’agriculture régénératrice au sein  des vignobles du Groupe initié en 2021, qui vise à améliorer la  qualité des sols et donc leur capacité à capter et à retenir l’eau ;  •  le déploiement des meilleures pratiques pour limiter le recours  à l’irrigation dans les vignobles argentins et californiens  notamment. 3.2.1.2   Prélèvements en eau liés à la chaîne   de valeur de LVMH La chaîne de valeur du Groupe qui représente 95 % de l’empreinte  eau du Groupe fait également l’objet d’un plan d’action dédié : •  le recours aux technologies les plus efficientes de réutilisation  des eaux usées traitées et de récupération des eaux de pluie  dans sa chaîne de valeur, en accompagnant les éleveurs,  cultivateurs et viticulteurs partenaires  ;  •  la poursuite du programme de certification des matières  premières et d’agriculture régénératrice du Groupe initié en  2021 dans les filières coton, laine, cuir et betteraves ; •  la sensibilisation des clients grâce à l’affichage environnemental  en cours de déploiement sur les produits du Groupe. Enfin, LVMH a rejoint en 2023 le CEO Water Mandate, une  organisation hébergée par les Nations Unies visant au partage et  au déploiement des bonnes pratiques au sujet du management  de l’eau. Comme pour la biodiversité, LVMH participe en 2023  à la phase de test officielle de la démarche SBT Nature qui inclut  la définition d’objectifs spécifiques à certains bassins versants.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '95', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='Ainsi, chaque Maison du Groupe s’est dotée d’un Privacy  Leader qui s’assure de la conformité des activités de traitement de ces données à caractère  personnel (voir « Rapport de gestion du Conseil d’administration  – Éthique et responsabilité », §5.6). 1.2 Risques liés à l’environnement externe 1.2.1  Risques liés à la contrefaçon et aux réseaux de distribution parallèles Description du risque Gestion du risque La contrefaçon ou la copie des produits  des marques, des savoir‐faire et méthodes  de production du Groupe peuvent  entraîner un effet défavorable immédiat  sur le chiffre d’affaires et le résultat et  progressivement nuire à l’image de marque  des produits concernés et à la confiance des  consommateurs. De même, des produits du Groupe,  notamment les articles de maroquinerie et  les Parfums et Cosmétiques peuvent être   distribués, en dehors de la volonté de LVMH,   dans des réseaux de distribution parallèles,  y compris les réseaux de vente sur internet.•  Pour agir contre la contrefaçon des produits, le Groupe procède à un enregistrement  systématique des Droits de Propriété Intellectuelle (par exemple, les marques,  dessins et modèles), que ce soit en France ou dans les autres pays, et développe une  collaboration étroite, dans les pays concernés, avec les autorités gouvernementales,  les douanes, les spécialistes de ces questions (par exemple, les avocats et enquêteurs),  et les acteurs du monde digital (par exemple, les plateformes de e‐commerce) que  LVMH sensibilise aux conséquences néfastes de la contrefaçon. •  Les actions réalisées par la lutte Anti ‐Contrefaçon visent à protéger la réputation et  les droits de propriété intellectuelle de nos Maisons, mais aussi les consommateurs,  qui peuvent être les victimes des contrefacteurs, parfois même au péril de leur santé  (voir notamment les campagnes de sensibilisation de l’Unifab). •  Le Groupe est présent dans l’ensemble des organismes regroupant les grands noms de  l’industrie du luxe, afin de promouvoir des actions concertées et un message commun  au niveau mondial (voir notamment « Rapport de gestion du Conseil d’administration  –  Environnement et durabilité », §4.2.2). •  LVMH et certains acteurs de l’internet coopèrent afin d’améliorer la protection des  droits de propriété intellectuelle du Groupe et de combattre la publicité et la vente  en ligne des produits de contrefaçon.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '152', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Talents et attractivité 120 Document d’enregistrement universel 20231. POLITIQUE GÉNÉRALE  (1) Article issu de la transposition en droit français de la directive européenne 2014/95/UE sur la publication d’informations non financières et d’informations relatives à la diversité   par certaines grandes entreprises et certains groupes.Les collaborateurs du Groupe, par leurs talents et leur engagement,  créent l’expérience des clients de LVMH et le succès du Groupe  et de ses Maisons. Ils préservent et développent des savoir‐faire  précieux, notamment ceux des métiers de l’artisanat et de la  création. Dans un environnement concurrentiel en évolution permanente,  LVMH souhaite attirer les personnes les plus talentueuses, sur  tous les continents. Le Groupe veille à accueillir et accompagner chacun sans autre considération que ses talents et ses compétences,  car la diversité est source de la richesse culturelle. Offrir aux  talents des perspectives de développement assure la pérennité  des savoir‐faire. Garantir la santé, la sécurité et le bien‐être des  collaborateurs est facteur de leur épanouissement et de leur  engagement pour la réussite du Groupe. Enfin, encourager le  dialogue social participe à créer un environnement porteur par  l’écoute et la construction collective. 1.1 Engagement pour les talents et leur épanouissement Les talents des collaborateurs sont un gage de performance et de  pérennité pour le Groupe. Leur gestion responsable s’organise  autour de quatre piliers, définis à partir d’une concertation avec  les parties prenantes et d’une cartographie des enjeux et des  risques  : •  développer la diversité par le respect de la dignité et la  valorisation de la singularité de chacun ;  •  accompagner les collaborateurs en agissant pour leur sécurité  et leur bien‐être ;  •  transmettre les savoir‐faire du patrimoine de l’Humanité ;  •  s’engager pour une société meilleure. Au sein de ce programme de responsabilité sociale commun, les  Maisons déploient chacune leurs propres plans d’action.L’activité du Groupe s’est maintenue à un haut niveau en 2023,  malgré l’impact encore sensible de la crise sanitaire dans certaines  zones géographiques et sur le volume des déplacements. LVMH  a poursuivi sa politique ambitieuse pour attirer et accompagner  les talents sur tous les continents.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '120', 'reporting_year': '2023'})]