[Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Environnement et durabilité Document d’enregistrement universel 2023 771.1.2  Identification des risques En 2023, LVMH a initié l’analyse en double matérialité des  impacts, risques et opportunités Climat pour le Groupe,  de manière à affiner l’identification des principaux enjeux  environnementaux : •  pour l’impact climat, en 2023, LVMH a conduit une étude  permettant d’identifier les risques climatiques principaux sur  sa chaîne de valeur. Cette étude suit les recommandations de  la TCFD (Task Force on Climate ‐Related Financial Disclosures)  en évaluant les risques à travers la méthode d’analyse par  scénarios incluant des trajectoires de réchauffement de 1,5°C à  4°C. L’analyse couvre d’une part les risques physiques associés  à une augmentation en fréquence et en intensité des aléas  climatiques (vagues de chaleurs, sécheresses, précipitations  extrêmes, cyclones...  ), d’autre part les risques provoqués  par la transition vers une économie bas carbone (prix du  carbone, évolutions réglementaires, augmentation des coûts,  changement de préférence des consommateurs... ). Les  enjeux du changement climatique sont abordés dans une  logique de double matérialité, en visant à réduire l’impact du  Groupe sur le climat tout en améliorant sa résilience face aux  risques physiques et de transition. Ces analyses participent à  l’alignement du Groupe avec la réglementation européenne  (CSRD) en répondant à l’exigence d’évaluation des enjeux  de durabilité en double‐matérialité et à l’anticipation des  implications financières des risques physiques et de transition  ainsi que des opportunités liées au climat. À travers cette étude,  200 processus ont été cartographiés et examinés, permettant  d’identifier les risques prioritaires sur l’ensemble de la chaîne de valeur du Groupe. Par ailleurs, LVMH s’est doté d’une  plateforme digitale permettant d’évaluer et de visualiser la  vulnérabilité de ses sites face à 28 aléas climatiques ;  • LVMH réalise depuis plus de 5 ans des empreintes eau et  biodiversité mises à jour chaque année avec les méthodologies  les plus avancées.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '77', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Environnement et durabilité Document d’enregistrement universel 2023 1096. TAXONOMIE ENVIRONNEMENTALE Conformément au Règlement européen 2020/852, complété par  le Règlement (UE) 2023/2486 (règlement délégué environnement),  définissant la durabilité sur plan environnemental des activités  économiques (le « Règlement »), LVMH a : (i)  identifié la part de ses activités éligibles au titre  des 6 objectifs environnementaux (les « Objectifs  environnementaux »/« Objectifs ») ; (ii)  analysé la contribution des activités éligibles à l’atteinte  des Objectifs environnementaux tout en s’assurant que  cette contribution ne porte pas atteinte significativement  aux autres Objectifs environnementaux (« DNSH ») et  que l’activité respecte les garanties minimales détaillées  ci‐après. Cette analyse permet de valider « l’alignement ». Les activités éligibles au titre des Objectifs environnementaux  définies par le Règlement sont notamment celles qui génèrent les  impacts les plus significatifs sur le changement climatique et qui  présentent par conséquent le potentiel le plus élevé en vue de la  réduction des émissions de gaz à effet de serre. Compte tenu des  activités ciblées à date par ces objectifs, seuls les investissements  opérationnels de LVMH dans le secteur de l’immobilier ont  été analysés pour les besoins du reporting  au 31 décembre 2023.  Conformément au Règlement, ils correspondent à la somme : •  des acquisitions d’immobilisations corporelles et incorporelles ; •  des loyers fixes capitalisés relatifs aux contrats de location ; et •  des immobilisations corporelles et incorporelles ainsi que les  loyers fixes capitalisés liés aux variations de périmètre (hors  écart d’acquisition).Le Règlement prévoit notamment la publication de deux  indicateurs (« KPI ») établis sur la base d’agrégats financiers et  définis comme suit : •  KPI 1 : Capex relatives aux activités éligibles (« Capex éligibles »  ou « Capex immobilières ») ;  •  KPI 2 : Capex éligibles respectant les critères de contribution  significative d’un Objectif environnemental sans porter  atteinte aux autres Objectifs et tout en respectant les garanties  minimales (« Capex alignées »).', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '109', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Gestion des risques financiers et opérationnels, contrôle interne 148 Document d’enregistrement universel 20231. RISQUES STRATÉGIQUES, OPÉRATIONNELS ET FINANCIERS Les facteurs de risques auxquels est exposé le groupe LVMH, et  dont la matérialisation pourrait mettre en péril la capacité du  Groupe à exercer ses activités habituelles, et à mener à bien sa  stratégie, sont présentés au sein de trois catégories : •  les risques liés aux opérations ou à l’activité ;  •  les risques liés à l’environnement externe ;  •  les risques financiers.Seuls les risques importants, au regard, à la fois, de leur probabilité  de survenance et de leur impact négatif pour le Groupe, sont  présentés ci‐après. L’importance des risques a été évaluée après  prise en considération des mesures de prévention et de gestion  des risques mises en place par le Groupe. Les risques ont été  positionnés selon leur niveau de criticité, s’échelonnant de 3  (risque modéré) à 1 (risque critique).', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '148', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='•  Les contrats de distribution du Groupe encadrent strictement ces aspects, faisant  également l’objet de contrôles réguliers via des audits de terrain de la part des Maisons. •  LVMH s’engage également dans une démarche de gestion responsable des  approvision nements (voir « Rapport de gestion du Conseil d’administration  – Éthique et  responsabilité », §5.5). 1.1.2  Risques liés à la gestion des talents et à la disparition de compétences stratégiques Description du risque Gestion du risque Le groupe LVMH est caractérisé par ses  Maisons dont le succès repose sur des  savoir‐faire uniques et parfois ancestraux.   Cette chaîne de compétences est garante  de la haute qualité des produits vendus  dans le monde entier et de la réputation  des Maisons. La pérennité des savoir‐faire pourrait  être menacée par la disparition de métiers  traditionnels et des compétences stratégiques,  notamment dans les domaines de la  maroquinerie et de l’horlogerie.•  Afin de préserver et promouvoir ces savoir‐faire, LVMH mène des actions en faveur  de la transmission et de la valorisation de ces métiers, notamment à travers une  action envers la reconnaissance de la spécificité des métiers du luxe comme « Métiers  d’excellence », avec des critères propres au secteur économique du luxe et permettant  de mieux les faire connaître auprès du grand public, d’attirer de futurs talents et  d’assurer le développement continu des compétences des collaborateurs internes (voir  « Rapport de gestion du Conseil d’administration  – Talents et attractivité », §2.2). •  Afin de protéger et développer l’accès des Maisons de Mode et de Maroquinerie  aux matières premières et aux savoir‐faire d’excellence qui leur sont indispensables,  LVMH Métiers d’Art, investit et accompagne dans la durée les meilleurs de ses  fournisseurs (voir le « Rapport de gestion du Conseil d’administration  – Présentation des  activités, faits marquants et perspectives », §2.5). La mise en œuvre de notre stratégie de  croissance, d’internationalisation et de  digitalisation repose sur la capacité du Groupe  à identifier les talents en adéquation avec  ses besoins et à attirer et retenir ces profils  prometteurs dans un environnement très  concurrentiel.•  LVMH s’efforce en permanence de créer les conditions permettant à ses collaborateurs  de développer tout leur potentiel au service de son succès.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '149', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Environnement et durabilité Document d’enregistrement universel 2023 953.2.1.1   Réduire les prélèvements en eau  liés aux opérations LVMH LVMH déploie un plan d’actions de réduction des prélèvements  d’eau au sein de ses opérations qui vise notamment : •  la mise en place de procédés de fabrication moins consom ‐ mateurs d’eau, comme des systèmes de recyclage de l’eau dans  nos distilleries et les ateliers de Loro Piana. Les tanneries,  les fermes et les hôtels du Groupe déploient également les  technologies les plus efficaces ;  •  la poursuite du programme d’agriculture régénératrice au sein  des vignobles du Groupe initié en 2021, qui vise à améliorer la  qualité des sols et donc leur capacité à capter et à retenir l’eau ;  •  le déploiement des meilleures pratiques pour limiter le recours  à l’irrigation dans les vignobles argentins et californiens  notamment. 3.2.1.2   Prélèvements en eau liés à la chaîne   de valeur de LVMH La chaîne de valeur du Groupe qui représente 95 % de l’empreinte  eau du Groupe fait également l’objet d’un plan d’action dédié : •  le recours aux technologies les plus efficientes de réutilisation  des eaux usées traitées et de récupération des eaux de pluie  dans sa chaîne de valeur, en accompagnant les éleveurs,  cultivateurs et viticulteurs partenaires  ;  •  la poursuite du programme de certification des matières  premières et d’agriculture régénératrice du Groupe initié en  2021 dans les filières coton, laine, cuir et betteraves ; •  la sensibilisation des clients grâce à l’affichage environnemental  en cours de déploiement sur les produits du Groupe. Enfin, LVMH a rejoint en 2023 le CEO Water Mandate, une  organisation hébergée par les Nations Unies visant au partage et  au déploiement des bonnes pratiques au sujet du management  de l’eau. Comme pour la biodiversité, LVMH participe en 2023  à la phase de test officielle de la démarche SBT Nature qui inclut  la définition d’objectifs spécifiques à certains bassins versants.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '95', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Éthique et responsabilité Document d’enregistrement universel 2023 555.1 Un programme global de préservation des écosystèmes et ressources naturelles Parce que ses métiers exaltent la nature dans ce qu’elle a de plus  pur et de plus beau, la préserver est pour LVMH un impératif  stratégique. L’intégration de cette exigence dans l’ensemble des  activités du Groupe constitue un levier essentiel de sa stratégie  de croissance, permettant de répondre aux attentes des parties  prenantes et de stimuler constamment l’innovation.Construit autour de quatre enjeux clés de la performance  environnementale du Groupe, le programme global LIFE  (LVMH Initiatives For the Environment) permet de structurer  cette démarche écologique, de la conception à la vente des  produits. Il fait l’objet d’une présentation détaillée dans la partie  « Environnement et durabilité ». 5.2 Une attention constante portée à l’inclusion et à l’épanouissement des collaborateurs LVMH s’efforce en permanence de créer les conditions permettant  à ses collaborateurs de développer tout leur potentiel au service  de son succès. Dans un contexte de mutation des attentes  professionnelles, favoriser l’épanouissement et les aspirations de  nos collaborateurs et valoriser la diversité et la richesse humaine  constituent des enjeux importants.C’est pourquoi le souci de la sécurité et du bien‐être au travail,  l’accompagnement des parcours de carrières, le respect de la  singularité, la réduction des inégalités entre les femmes et les  hommes, l’intégration des travailleurs en situation de handicap et  le maintien dans l’emploi des seniors constituent des priorités de  notre politique de ressources humaines, détaillées dans la partie  « Talents et attractivité ». 5.3 Un souci constant de qualité et de sécurité dans le cadre de nos activités LVMH s’attache en permanence à proposer des produits de  la plus haute qualité par la recherche et l’innovation, par une  grande exigence dans la sélection des matières et dans la mise en  œuvre des savoir‐faire de ses métiers. Le Groupe est animé du  souci constant de préserver la santé et la sécurité de ses parties  prenantes. S’agissant de ses propres collaborateurs, LVMH met en œuvre  une démarche de santé‐sécurité et bien‐être au travail, présentée  dans la partie « Talents et attractivité ».', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '55', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Éthique et responsabilité 54 Document d’enregistrement universel 20234. IDENTIFICATION DES RISQUES Les activités du Groupe impliquent une exposition à différents  risques qui font l’objet d’un travail régulier d’identification  et de gestion dans le contexte des évolutions notamment  réglementaires. Un exercice d’analyse des risques visant prioritairement ceux  découlant de la chaîne d’approvisionnement du Groupe a été  mené avec l’appui du prestataire externe Verisk Maplecroft,  spécialisé dans l’analyse des risques politiques, économiques,  sociaux et environnementaux. Un nouvel exercice d’analyse  globale des risques a été mené en 2022 sur la base des données  de 2021. Cet exercice repose sur le croisement d’indicateurs externes  de niveaux de risques, fournis par ce prestataire avec des  informations quantitatives fournies par les différentes Maisons  du Groupe, en particulier les montants d’achats par catégorie  et par fournisseur. Ce travail permet de classer les fournisseurs  du Groupe par niveau de criticité (définition d’un fournisseur  critique : tout fournisseur jouant un rôle majeur dans la réalisation  d’un processus de l’entreprise, c’est‐à‐dire tout fournisseur dont  la carence ou les dysfonctionnements pourraient conduire à une  interruption totale ou partielle d’activités de l’entreprise). Une grande variété de facteurs est analysée dans ce cadre,  selon une approche à la fois géographique et sectorielle.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '54', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Éthique et responsabilité Document d’enregistrement universel 2023 717.1.3  Conséquences environnementales Risques Politiques Résultats Impact sur les  écosystèmes,   le climat et   les ressources   naturelles (incluant   les aspects liés   à la lutte contre   le changement   climatique)—  Charte Environnement LVMH   (« Environnement et durabilité », §1.1 et 1.2) —  Programme LIFE et objectifs LIFE 360   (« Environnement et durabilité », §1.1 et 1.2) —  Lutte contre le changement climatique   et fonds carbone LVMH   (« Environnement et durabilité », §5.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '71', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Environnement et durabilité 88 Document d’enregistrement universel 20233. LIFE 360 – BIODIVERSITÉ ET ÉCOSYSTÈMES 3.1 Biodiversité 3.1.1  Description de la politique Biodiversité La protection des écosystèmes naturels est un impératif pour  LVMH, dont l’activité dépend très fortement des matières  premières naturelles (fleurs, raisins, coton, cuir, pierres, etc.).  Elle s’inscrit dans une vision à long terme qui érige en priorité  la préservation de la nature, dont les richesses confèrent leur  caractère d’exception aux produits des Maisons du Groupe. Première étape, la mesure de l’impact est un outil puissant  de définition de priorités, d’objectifs et d’actions  ; elle reste  complexe lorsqu’il s’agit de la biodiversité. LVMH s’engage  à mettre à jour et améliorer la mesure annuellement ainsi  qu’à participer à l’amélioration des méthodes, notamment en  partageant ses résultats avec la communauté scientifique. En  2023, LVMH a mis à jour son empreinte biodiversité et son  intensité de déforestation en utilisant des indicateurs de pression  et de sensibilité spécifiques et reconnus tels que les bases de  données EF 3.0.2 and IMPACT 2002 +, les outils Trase, Global  Forest Watch, le Biodiversity Integrity Index ainsi que l’outil  Dryad. LVMH a également déployé le Global Biodiversity Score. LVMH inscrit ses engagements et ses actions dans le cadre de  référence défini par Science Based Targets for Nature, en cours  de développement, et dont l’objectif est d’aligner les actions des  entreprises avec les objectifs internationaux de préservation de  la biodiversité. LVMH participe au test officiel de la démarche  SBT Nature débuté en 2023 notamment pour la production du  cachemire en Mongolie et en Chine et la production de raisin  dans la région de Cognac.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '88', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Environnement et durabilité Document d’enregistrement universel 2023 1015. LIFE 360 – CLIMAT La lutte contre le changement climatique est un axe majeur de  la politique environnementale de LVMH. Le Groupe a souvent  joué un rôle pionnier dans ce domaine. Il a notamment participé  au début des années 2000 à l’expérimentation de la méthode qui allait devenir le Bilan Carbone. Il fut aussi la première entreprise,  dans l’univers du luxe, à mettre en place en 2015 un fonds carbone  interne. 5.1 Description de la politique Climat Sur la base du calcul complet de l’empreinte carbone globale,  mise à jour annuellement par un cabinet externe, LVMH a défini  une trajectoire carbone alignée sur l’Accord de Paris. Celle‐ci a été  validée en décembre 2021 par le tiers de référence international  qu’est SBTi (Science Based Targets Initiatives), coalition qui  regroupe le CDP (Carbon Disclosure Project), l’UNGC (Global  Compact), le WRI (World Ressources Institute) et le WWF (World  Wildlife Fund). LVMH s’est engagé auprès de SBTi en juillet 2022  à soumettre une trajectoire Net Zero dans les 24 prochains mois,  ainsi qu’à produire un objectif au regard des nouveaux standards  SBT FLAG et GHG «  Land Sector and Removal Guidance » dédiés  aux forêts, à l’agriculture et aux écosystèmes. Au‐delà de l’engagement du Groupe dans son ensemble,  désormais sept de ses Maisons, Louis Vuitton, Moët Hennessy,  Parfums Christian Dior, Guerlain, Make Up For Ever, Tiffany  & Co., Stella McCartney ont reçu de SBTi la validation de leurs  trajectoires carbone pour leur propre périmètre, confirmant leur  ambition, inscrite dans la stratégie de chaque Maison, « Notre  voyage engagé » pour Louis Vuitton, « Sols vivants » pour Moët  Hennessy, « Beauty as a Legacy » pour Parfums Christian Dior et  enfin « Au nom de la beauté » pour Guerlain. En 2023, la Maison  Make Up For Ever les a rejoints avec la validation par SBTI de  ses objectifs. De son côté, Tiffany & Co. s’est engagé dans une  trajectoire Net Zero d’ici 2050 notamment en s’approvisionnant  avec 100 % d’électricité d’origine renouvelable et évitant tout  approvisionnement avec un impact sur la déforestation.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '101', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='y compris dans le domaine  de la Responsabilité Sociale et Environnementale ;  •  arrêter les comptes annuels et semestriels ;  •  prendre connaissance des caractéristiques essentielles des  dispositifs de contrôle interne et de gestion des risques  retenus et mis en œuvre par la Société ; •  s’assurer que les risques majeurs encourus par la Société au  regard de sa structure et de ses objectifs, qu’ils soient financiers,  juridiques, opérationnels, sociaux ou environnementaux, sont  pris en compte dans la gestion de la Société ;  •  mettre en place une procédure permettant d’évaluer  régulièrement si les conventions portant sur des opérations  courantes et conclues à des conditions normales remplissent  bien ces conditions ;  •  veiller à la mise en œuvre de dispositifs de prévention des  risques de corruption et du trafic d’influence ;  •  s’assurer du suivi des dispositifs relatifs à la protection des  données et à l’éthique ;  •  veiller à la mise en œuvre d’une politique de non‐discrimination  et de diversité, notamment en matière de représentation  équilibrée des femmes et des hommes au sein des instances  dirigeantes du Groupe et, sur proposition de la Direction  générale, déterminer des objectifs de mixité au sein de ces  mêmes instances ;  •  vérifier la qualité, la fiabilité et la sincérité de l’information  fournie aux actionnaires sur la Société et le Groupe, et,  notamment, s’assurer que le dispositif de pilotage et des  systèmes de contrôle interne et de gestion des risques est  de nature à garantir la qualité et la fiabilité de l’information  financière publiée par la Société et à donner une image fidèle  et sincère des résultats et de la situation financière de la Société  et du Groupe ;  •  fixer les principes de fonctionnement et les modalités  d’organisation du Comité d’audit de la performance ;  •  diffuser les valeurs collectives qui animent l’entreprise et ses  salariés, qui régissent les relations avec les consommateurs,  ainsi que les rapports avec les partenaires et les fournisseurs  de la Société et du Groupe ;  •  promouvoir la cohérence du développement économique du  Groupe avec une politique sociale et une démarche citoyenne  fondées notamment sur le respect de la personne humaine et  la préservation de l’environnement dans lequel il agit.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '186', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='LVMH s’attache à maîtriser chacun de ces risques par la mise  en œuvre de politiques adaptées. Les tables de correspondance  ci‐après regroupent de manière synthétique les informations  constitutives de la Déclaration de performance extra‐financière  du Groupe au titre de l’article L. 225‐102‐1 du Code de commerce,  et leur emplacement au sein du présent Rapport de gestion. Ils  incluent des références aux informations requises par ce texte  au titre du respect des droits de l’Homme et des luttes contre  la corruption, le changement climatique, et les discriminations. Les autres informations requises par ce texte figurent aux  emplacements suivants :•  s’agissant du modèle d’affaires du Groupe, dans les sections  intitulées « Modèle économique de LVMH » et « Présentation  des activités, faits marquants et perspectives », en introduction  de ce rapport ;  •  s’agissant de la présentation des effectifs par groupe d’activités  et par zone géographique, dans le chapitre « Talents et  attractivité », au point 1.3 ;  •  s’agissant des accords collectifs conclus dans l’entreprise, dans  le chapitre « Talents et attractivité », au point 3.2 ;  •  s’agissant des actions visant à promouvoir le lien Nation‐armée  et à soutenir l’engagement dans les réserves, dans le chapitre  « Talents et attractivité », au point 3.3 ;  •  s’agissant des actions visant à promouvoir la pratique d’activités  physiques et sportives et les mesures prises en faveur des  personnes handicapées, dans le chapitre « Talents et attractivité »,  au point 3.3 ;  •  s’agissant des informations relatives à l’économie circulaire,  dans le chapitre « Environnement et durabilité », au point 2. ;  •  s’agissant des informations relatives à la lutte contre le gaspillage  alimentaire, dans le chapitre « Environnement et durabilité »,  au point  2.2.4  ;  •  s’agissant des engagements sociétaux en faveur du dévelop ‐ pement durable, outre les thèmes traités dans les tables de  correspondance ci‐dessous au titre des conséquences sociales,  du respect des droits humains et de l’environnement, dans le  chapitre « Solidarité et Mécénat », aux points 1. et 2. ;  •  s’agissant du respect du bien‐être animal, dans le chapitre  « Environnement et durabilité », au point 3.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '68', 'reporting_year': '2023'})]