[Document(page_content='ÉTATS FINANCIERS Annexe aux comptes de la société LVMH Moët Hennessy Louis Vuitton Document d’enregistrement universel 2023 325Cet engagement inclut les effets de la cristallisation des droits  au titre des régimes de retraites complémentaires vis‐à‐vis des  membres du Comité exécutif et de cadres dirigeants du Groupe,  suite à l’entrée en vigueur de la Loi Pacte et de l’ordonnance du  3 juillet 2019.Le taux d’actualisation retenu dans l’estimation de cet engagement  est de 3,15 %. Les versements effectués en couverture de cet engagement, soit  11 millions d’euros en 2023 (aucun versement en 2022), sont  comptabilisés dans la rubrique Frais de personnel. 6.3 Effectif moyen L’effectif moyen de la Société pour 2023 est de 26 personnes (2022 : 23). 7. AUTRES CHARGES NETTES DE GESTION Les charges de gestion sont constituées notamment d’honoraires,  frais de communication, primes d’assurances et loyers. Compte tenu de la nature de l’activité de la Société telle que  décrite en Note 1.1, une part importante des autres charges de  gestion est refacturée aux sociétés du Groupe, soit dans le cadre  de prestations d’assistance de gestion, soit dans le cadre de  refacturations de frais engagés pour‐compte. En outre, lors de la prise de participation de Diageo dans le  groupe Moët Hennessy en 1994, a été établie une convention entre Diageo et LVMH ayant pour objet la répartition des frais  communs de holding entre Moët Hennessy SAS et les autres  holdings du groupe LVMH. En application de cette convention,  la quote‐part des frais communs revenant à la société LVMH  a donné lieu à facturation par Moët Hennessy à LVMH d’un  montant de 277 millions d’euros. Le montant des impôts, taxes et versements assimilés comptabilisé  dans les autres charges de gestion s’élève à 6,2 millions d’euros  sur l’exercice 2023 (5,3 millions d’euros en 2022). 8.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '325', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Éthique et responsabilité 68 Document d’enregistrement universel 2023Informations privacy, éthique et conformité Informations quantitatives   (incluant les indicateurs clés de performance)Informations qualitatives   (actions ou résultats) —  Nombre d’alertes reçues via la ligne d’alerte LVMH. —  Nombre de collaborateurs formés au module anticorruption.—  Diffusion du Code de conduite de LVMH (version en vigueur   en 2023) aux collaborateurs, notamment à l’occasion   de leur intégration dans le Groupe. —  Politique de signature par les Fournisseurs des Maisons du  Code de Conduite Fournisseurs (version en vigueur en 2023). —  Existence d’un dispositif d’alerte dans les Maisons. —  Communication large sur le dispositif d’alerte au sein des Maisons. —  Existence de points de contrôles facultatifs concernant la protection   des données à caractère personnel dans le référentiel ERICA. —  Formations et sessions de sensibilisation aux problématiques  liées à la protection des données personnelles. 7. TABLES DE CORRESPONDANCE 7.1 Déclaration de performance extra‐financière Comme tout acteur économique, le groupe LVMH est confronté  à un ensemble de risques d’ordre extra‐financier susceptibles  d’affecter ses performances, de porter atteinte à sa réputation  et d’impacter ses parties prenantes et/ou l’environnement. Les  risques suivants ont été retenus comme « principaux » compte  tenu des activités du Groupe par les représentants de différentes  fonctions centrales et par la Direction générale (voir « Éthique et  responsabilité », §4.) : •  l’impact sur les écosystèmes, le climat et les ressources  naturelles  ;  •  l’établissement et la continuité de chaînes d’approvisionnement  responsables  ;  •  la préservation de la santé et de la sécurité dans le cadre de  nos activités ;  •  le transfert des savoir‐faire et compétences‐clés ;  •  la mise en œuvre d’une politique d’inclusion et d’épanouis ‐ sement des collaborateurs ;  •  la survenance d’une faille dans la mise en œuvre des règles de  protection des données personnelles ;  •  la défaillance dans la mise en œuvre des dispositifs de  conformité des pratiques d’affaires. LVMH s’attache à maîtriser chacun de ces risques par la mise  en œuvre de politiques adaptées.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '68', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Environnement et durabilité Document d’enregistrement universel 2023 771.1.2  Identification des risques En 2023, LVMH a initié l’analyse en double matérialité des  impacts, risques et opportunités Climat pour le Groupe,  de manière à affiner l’identification des principaux enjeux  environnementaux : •  pour l’impact climat, en 2023, LVMH a conduit une étude  permettant d’identifier les risques climatiques principaux sur  sa chaîne de valeur. Cette étude suit les recommandations de  la TCFD (Task Force on Climate ‐Related Financial Disclosures)  en évaluant les risques à travers la méthode d’analyse par  scénarios incluant des trajectoires de réchauffement de 1,5°C à  4°C. L’analyse couvre d’une part les risques physiques associés  à une augmentation en fréquence et en intensité des aléas  climatiques (vagues de chaleurs, sécheresses, précipitations  extrêmes, cyclones...  ), d’autre part les risques provoqués  par la transition vers une économie bas carbone (prix du  carbone, évolutions réglementaires, augmentation des coûts,  changement de préférence des consommateurs... ). Les  enjeux du changement climatique sont abordés dans une  logique de double matérialité, en visant à réduire l’impact du  Groupe sur le climat tout en améliorant sa résilience face aux  risques physiques et de transition. Ces analyses participent à  l’alignement du Groupe avec la réglementation européenne  (CSRD) en répondant à l’exigence d’évaluation des enjeux  de durabilité en double‐matérialité et à l’anticipation des  implications financières des risques physiques et de transition  ainsi que des opportunités liées au climat. À travers cette étude,  200 processus ont été cartographiés et examinés, permettant  d’identifier les risques prioritaires sur l’ensemble de la chaîne de valeur du Groupe. Par ailleurs, LVMH s’est doté d’une  plateforme digitale permettant d’évaluer et de visualiser la  vulnérabilité de ses sites face à 28 aléas climatiques ;  • LVMH réalise depuis plus de 5 ans des empreintes eau et  biodiversité mises à jour chaque année avec les méthodologies  les plus avancées.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '77', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Talents et attractivité 136 Document d’enregistrement universel 2023Depuis 2011, le Groupe et ses Maisons forment leurs recruteurs  à la prévention des discriminations, de manière régulière et  obligatoire. Des formats digitaux ont renforcé les formations dans  les régions et Maisons. Entre 2021 et 2023, 82 % des recruteurs ont  été formés à la non‐discrimination. Ils ont suivi des sessions  approfondies rappelant les engagements du Code de conduite  Groupe, les enjeux de la marque employeur et les risques afférant  aux préjugés et aux stéréotypes, dans le cadre du déploiement de  politiques d’inclusion et de diversité en phase avec les évolutions  de la société. LVMH s’assure régulièrement que ses pratiques de recrutement  sont exemptes de discrimination. Le Groupe fait appel à une  association indépendante, ISM Corum, pour réaliser des audits de ses pratiques. Initiés en 2008, ces audits couvrent le périmètre  mondial depuis 2014. Ils prennent trois formes majeures :  tests de discrimination sur les offres d’emploi publiées lors de  campagnes déployées sur de longues périodes et à intervalles  réguliers  ; enquêtes statistiques sur le risque discriminatoire  dans le processus de recrutement ; analyse de la conformité  des offres d’emploi et des évaluations. Les résultats des audits  sont présentés aux Directions des ressources humaines du  Groupe et des Maisons, aux correspondants RSE ainsi qu’aux  responsables de la Diversité et inclusion, et sont suivis de plans  d’action adéquats. En 2023, une étude des bases de données de  recrutement a permis une analyse spécifique par Maison du  processus de recrutement, sur différents critères potentiellement  discriminatoires. 4.3 Être engagé en matière d’emploi pour les personnes en situation de handicap Engagé depuis une quinzaine d’années en faveur de l’insertion  profes sionnelle et de l’emploi des personnes en situation de  handicap, LVMH déploie un programme ambitieux pour leur   inclusion par le recrutement, le maintien en emploi et  l’accessibilité. Membre du Réseau mondial entreprises et handicap  de l’Organisation Internationale du Travail (OIT) dont il a signé  la Charte, le Groupe affirme que le handicap est parfaitement  compatible avec l’univers du luxe et qu’il contribue lui aussi à  son excellence.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '136', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Éthique et responsabilité Document d’enregistrement universel 2023 53La Charte interne de conformité au droit de la concurrence En 2012, le Groupe a formalisé son engagement au respect  d’une concurrence libre et non faussée avec l’adoption d’une  Charte interne de conformité au droit de la concurrence, dont  l’objectif est de contribuer, au sein du Groupe, au développement  d’une véritable culture de conformité en ce domaine. Cette  Charte présente les principales règles que l’ensemble des  collaborateurs doivent connaître dans la conduite des relations commerciales au quotidien, et définit de manière pragmatique  les standards de conduite qui sont attendus de leur part. LVMH  interdit notamment tout abus de position dominante, pratique  concertée ou entente illicite par accords, projets, arrangements  ou comportements coordonnés entre concurrents concernant  les prix, les territoires, les parts de marché ou les clients.   Cette charte est notamment accessible via l’Intranet « Éthique  et Conformité ». 3. GOUVERNANCE La mise en œuvre opérationnelle des valeurs et référentiels  éthiques du Groupe est portée par une gouvernance dédiée. Au sein du Conseil d’administration, le Comité d’éthique et du  développement durable, composé en majorité d’Administrateurs  indépendants, veille au respect des valeurs individuelles et  collectives sur lesquelles le Groupe fonde son action avec pour  missions principales : •  d’assister le Conseil d’administration dans la définition des  grandes orientations stratégiques du Groupe en matière  d’éthique et de responsabilité sociale et environnementale,  et de contribuer à la définition des règles de conduite devant  inspirer le comportement des dirigeants et collaborateurs ;  •  de veiller au respect de ces règles ; et •  d’assurer le suivi des dispositifs mis en place. Par ailleurs, le Président‐directeur général et le Comité exécutif  de LVMH portent les engagements du Groupe en matière  d’éthique, et de responsabilité sociale et environnementale. En outre, un Comité ESG Groupe, qui fédère les directions  opérationnelles du Groupe, accompagne et coordonne la mise en  œuvre des objectifs stratégiques de LVMH en matière d’éthique,  de responsabilité sociale et environnementale, et anime le  reporting  international et la communication consolidée sur les  performances.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '53', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Éthique et responsabilité Document d’enregistrement universel 2023 57Depuis 2022, le renforcement et le déploiement de la fonction  Éthique & Compliance a été intégré dans les critères d’attribution  de la rémunération du Directeur général délégué. Le Comité de la  gouvernance et des rémunérations du Conseil d’administration  a recommandé que de tels objectifs soient à nouveau intégrés  aux critères qualitatifs applicables à la partie variable de la  rémunération du Directeur général délégué au titre de l’année  2023. En outre, depuis 2023, des objectifs en matière d’éthique  et de responsabilité sociale et environnementale ont été  intégrés dans les critères d’attribution de la partie variable de la  rémunération du Président‐directeur général. Ainsi, la Direction Privacy, Éthique & Compliance du Groupe  développe et coordonne le déploiement d’initiatives transverses  visant à renforcer les dispositifs de conformité existant au sein du  Groupe et à en assurer la cohérence. Elle met en place des règles  et outils communs visant à faciliter la prévention, la détection  et la remédiation des comportements prohibés, aussi bien en  matière de lutte contre la corruption qu’en matière de lutte  anti‐blanchiment, de respect des sanctions internationales et  des droits humains, et de protection des données personnelles.  Compte‐tenu de la diversité des secteurs d’activités et du modèle  d’organisation décentralisé de LVMH, les Maisons ont développé  des politiques, procédures et outils propres à leurs contextes  d’activités respectifs dans le respect du cadre fixé par le Groupe. En outre, le Groupe met en œuvre des actions de communication,  de sensibilisation et de formation visant à diffuser une culture  d’intégrité et à développer la vigilance de tous les collaborateurs. Identification et maîtrise des risques Comme évoqué en section « 4. Identification des risques », les  activités du Groupe font l’objet d’exercices réguliers d’analyse de  risques permettant la mise en œuvre de mesures de prévention  et de détection adaptées, notamment en matière de lutte  anticorruption et de droits humains (dans le cadre du plan  de vigilance du Groupe, voir section 7.2). Ces cartographies  permettent aux Maisons de piloter efficacement, et avec la  connaissance appropriée, le déploiement du dispositif éthique  et compliance du Groupe.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '57', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='•  Le Groupe s’engage à adopter une attitude transparente vis‐à‐vis des autorités fiscales  et à leur fournir les informations pertinentes leur permettant de mener à bien leur  mission. Le Groupe respecte les obligations de « reporting  pays par pays » et transmet  les informations requises aux administrations fiscales conformément aux dispositions  applicables. •  Depuis 2022, le Groupe s’est engagé avec l’administration fiscale française dans le  dispositif du « partenariat fiscal », un programme de conformité coopérative qui  démontre l’engagement à long terme du Groupe en faveur de la transparence et du  dialogue vis‐à‐vis des autorités fiscales françaises, en contrepartie d’une sécurisation  en amont de ses positions fiscales à enjeux. 2. POLITIQUE D’ASSURANCE La politique de gestion des risques du Groupe s’inscrit dans une  démarche dynamique dont les principaux vecteurs sont : •  l’identification systématique et documentée des risques ;  •  l’organisation de la prévention et de la protection des biens  industriels et des personnes ;  •  le déploiement de plans de secours et de continuité sur le plan  international ;  •  un dispositif global de financement des risques visant  à réduire les conséquences d’événements majeurs sur la  situation financière du Groupe ;  •  l’optimisation et la coordination des programmes d’assurances  mondiaux et centralisés. La politique de couverture des risques du Groupe s’appuie  principalement sur le transfert de ses risques aux marchés de  l’assurance à des conditions financières raisonnables, dans  le cadre de l’offre disponible sur ces marchés en termes de  nature, de garanties et de limites de couverture. Les limites des  couvertures d’assurance résultent soit d’une quantification du  sinistre maximum possible, soit des contraintes imposées par le  marché de l’assurance.Par rapport aux capacités financières du Groupe, le niveau  d’auto‐assurance des risques n’est pas significatif. Les franchises  à la charge des sociétés du Groupe répondent notamment à une  optimisation du rapport couverture/coût global du risque. Les  coûts de programmes d’assurance supportés par les sociétés du  Groupe sont proches de 0,15 % du chiffre d’affaires consolidé.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '157', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Environnement et durabilité 104 Document d’enregistrement universel 2023renouvelable et bas carbone en 2023, contre 47 % en 2022 et 1 %  en 2013. L’un des principaux leviers de progrès du Groupe est  la signature de contrats cadres avec des fournisseurs d’énergie.  La première date de 2015 et permet d’alimenter en électricité  verte plus de 90 % des sites français de LVMH, appartenant  à 23 Maisons. Un contrat similaire a été signé en 2016 pour la  fourniture de plusieurs Maisons italiennes, tandis que certains  sites implantés en Espagne et au Portugal utilisent désormais  de l’énergie renouvelable. En 2023, une campagne importante  d’achat de Certificats d’Énergie Renouvelable menée de  manière coordonnée pour plusieurs Maisons, couvrant plus de  220 000 MWh, contribue également à l’augmentation de la part  d’énergie renouvelable du Groupe. Par ailleurs, de nombreux sites  sont équipés de panneaux photovoltaïques ou d’installations  géothermiques. L’autre levier est l’utilisation de biogaz, soit produit à partir de  résidus de production (Glenmorangie depuis 2017), soit par  l’achat de biogaz (biométhane avec garantie d’origine régionale  pour Hennessy en 2020 et Guerlain en 2021). LVMH a choisi SAVE  Énergies, deuxième acheteur de biométhane en France, pour  fournir l’ensemble de ses usines et sites français en biométhane  à compter de 2023 pour une durée de trois ans permettant ainsi pour cette première année de doubler l’usage de biogaz au sein  du Groupe. Ce gaz produit à partir de déchets organiques réduit  de 81 % les émissions de gaz à effet de serre sur la consommation  de gaz conventionnel. Dans une démarche de dynamisme des  territoires, les unités de méthanisation seront choisies au plus  proches des sites des Maisons. En 2023, parmi d’autres, les Maisons de Champagne, Hennessy,  Louis Vuitton, Christian Dior Couture et Parfum Christian Dior  utilisent 100 % de biogaz pour tous les sites administratifs et  industriels. De son côté, Belvedere génère désormais l’énergie  renouvelable suffisante pour couvrir 98 % de ses besoins grâce à  son dispositif de captage de la biomasse et les panneaux solaires  installés sur le site industriel.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '104', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Éthique et responsabilité Document d’enregistrement universel 2023 59En 2023, le dispositif d’alerte du Groupe (LVMH Alert Line) a  donné lieu au recueil de 561  signalements, dont 63  % concernaient  des sujets liés aux ressources humaines. Ces signalements sont  traités conformément au droit applicable et donnent lieu à des  investigations le cas échéant. En mars 2023, LVMH a publié la Politique d’Alerte Groupe  décrivant les règles de recueil et de traitement des signalements  reçus au sein des Maisons et entités du Groupe. Cette politique  est publiée sur le site internet du Groupe et communiquée aux  collaborateurs des Maisons. Les alertes traitées permettent, le cas échéant, d’enrichir les  processus d’identification et prévention des risques, dans une  logique d’amélioration continue. Contrôle du dispositif de conformité Depuis 2019, chaque Maison informe annuellement le Directeur  Privacy, Éthique & Compliance du Groupe de l’état d’avancement  de son programme de conformité par le biais d’un questionnaire  de reporting  détaillé. Par ailleurs, le référentiel de contrôle interne de LVMH intègre  un socle de contrôles de deuxième niveau en matière d’éthique  qui font l’objet d’évaluations en termes de design et d’efficacité  par les différentes entités du Groupe (comme précisé dans la  partie « Gestion des risques financiers et opérationnels, contrôle  interne »).', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '59', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Éthique et responsabilité 50 Document d’enregistrement universel 20231. CONTEXTE Adopter et promouvoir un comportement intègre et éthique  dans l’ensemble de ses relations avec tous ses partenaires est  un engagement fort du groupe LVMH. Ce principe a conduit  le Groupe à définir des règles de conduite et des principes  d’action en matière d’éthique, de responsabilité sociale et de  respect de l’environnement qui guident nos relations avec les   collaborateurs, partenaires commerciaux, fournisseurs et autres  parties prenantes.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '50', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Éthique et responsabilité 58 Document d’enregistrement universel 2023En complément des actions de formation et sensibilisation  mises en œuvre par les Maisons, un module de formation  en ligne spécifiquement dédié à la lutte anticorruption a été  développé par le Groupe et mis à la disposition des Maisons à  destination de l’ensemble des collaborateurs. Depuis sa mise à  disposition fin 2018 et jusqu’à fin 2023, ce module mis à jour  en 2021 et disponible en treize langues a été suivi par plus de  40 000 collaborateurs à travers le Groupe (chiffre estimé en  2023). Une nouvelle version de ce module sera déployée au sein  des Maisons à partir du premier semestre 2024. Au travers de  différents cas pratiques, ce module guide les collaborateurs sur  les comportements à adopter face aux principaux scénarios de  risque de corruption auxquels ils pourraient être confrontés. Au  surplus, il : •  rappelle la politique de « tolérance zéro » de LVMH en matière  de corruption ;  •  définit et illustre les notions de corruption et de trafic  d’influence ;  •  précise les sanctions encourues. Le Groupe et les Maisons développent également des formations  dédiées à certaines fonctions les plus exposées aux risques  de corruption et de trafic d’influence. Les fonctions les plus  exposées à ces risques sont formées par les Maisons sur la base des  risques qui leur sont propres. À titre d’exemple, des formations  dédiées aux acheteurs ont été déployées par les Maisons en 2023. Les contrôleurs internes du Groupe sont par ailleurs sensibilisés  annuellement au dispositif de conformité et de lutte anticorruption  du Groupe, à l’occasion de leur formation continue. Enfin, les correspondants Éthique & Compliance du Groupe  bénéficient d’une formation continue et approfondie lors  de sessions de travail dédiées ou d’événements globaux ou  régionaux. Depuis 2022, les « Académies Éthique & Compliance »  réunissent les correspondants des Maisons au niveau régional  lors de journées de formation dédiées au dispositif de lutte  anticorruption du Groupe. En 2023, ces Académies ont eu lieu  en avril pour les régions Europe et Asie ‐Pacifique, et en mai pour  la région Amérique.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '58', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='Elle invite les Présidents des Maisons à s’impliquer dans la  démarche par des actions concrètes. Cette charte a été fortement dynamisée par le programme  stratégique LIFE (LVMH Initiatives For the Environment), lancé  en 2011 et décrit dans la partie « Environnement et durabilité ». Le Code de conduite Recrutement Mis en place en 2009, le Code de conduite Recrutement est  largement diffusé à l’ensemble des collaborateurs exerçant une  activité de recrutement dans le Groupe. Il précise l’éthique du  recrutement chez LVMH au travers de quatorze engagements.  Un accent particulier y est mis sur la prévention de toute forme  de discrimination et sur la promotion de la diversité. Un travail  d’actualisation de ce Code de conduite Recrutement a été lancé  pour mieux prendre en compte les nouveaux enjeux et contextes  du recrutement : la publication de cette nouvelle version à   été reportée à 2024 afin de s’inscrire dans le projet de refonte   du Code de conduite de LVMH qui sera publié au premier  trimestre 2024.La Charte sur les relations de travail avec les mannequins En 2017, une Charte sur les relations de travail avec les mannequins  a été établie par le Groupe en concertation avec le groupe Kering  et des professionnels du secteur, animés du même souci de  respect de la dignité, de la santé et du bien‐être des mannequins. Applicable à l’ensemble des Maisons partout dans le monde, cette  charte a pour objectif d’insuffler un véritable changement dans  l’univers de la mode en faisant disparaître certains comportements  et pratiques qui ne correspondent pas aux valeurs du Groupe  et de faire prendre conscience aux mannequins qu’ils sont  pleinement acteurs de ces changements. La diffusion des principes de cette charte est soutenue par la mise  en place d’un site internet dédié, wecareformodels.com, réalisé  par les équipes des groupes LVMH et Kering. Ce site à l’attention  des mannequins met notamment à leur disposition des bonnes  pratiques et conseils prodigués par des nutritionnistes et coaches  indépendants. La Charte Santé et Sécurité Signée par le Comité exécutif du Groupe en avril 2021, la Charte  Santé et Sécurité encadre une démarche complète sur l’ensemble  des opérations du groupe LVMH et vise à développer une culture  du « zéro accident ».', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '52', 'reporting_year': '2023'})]