{"Liberté d'expression": [Document(page_content='RAPPORT DE GESTION DU CONSEIL D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Présentation des activités, faits marquants et perspectives 18 Document d’enregistrement universel 2023Belvedere se fournit auprès de trois fournisseurs historiques  en eau‐de‐vie brute, représentant chacun environ 30  % des  approvisionnements de la société. Depuis 2023, Belvedere  convertit sa référence phare Pure en bio/organique, avec l’objectif  de produire intégralement en Bio/Organique d’ici 2025. 1.2.6  Mode d’élaboration du Scotch whisky Conformément aux critères définis pour bénéficier de l’appellation  Scotch Whisky, les whiskies single malt Glenmorangie et Ardbeg  sont produits en Écosse à partir d’eau et d’orge malté, dont on   (1) Diageo détient une participation de 34 % dans Moët Hennessy, société holding des activités Vins et Spiritueux du groupe LVMH.obtient la fermentation au moyen de levures ; ils sont distillés et  mis à vieillir sur le territoire écossais pour une durée d’au moins  3 années, dans des fûts de chêne d’une capacité n’excédant pas  700 litres. S’agissant de whiskies single malt, ils proviennent  d’une seule distillerie. Les alambics de Glenmorangie, les plus  hauts d’Écosse, s’élèvent à 5,14 mètres de hauteur, ne laissant  se dégager et se condenser que les émanations les plus subtiles.  Chez Ardbeg, les alambics sont équipés d’un purificateur unique  en son genre. Les whiskies Glenmorangie sont habituellement  vieillis au moins 10 années dans des fûts de très grande qualité ;  ceux d’Ardbeg peuvent être commercialisés plus tôt pour mieux  exprimer leur caractère tourbé singulier. 1.3 La distribution des Vins et Spiritueux Moët Hennessy dispose d’un réseau de distribution mondial  puissant et agile, grâce auquel le groupe d’activités Vins et  Spiritueux poursuit le déploiement géographique équilibré  de son portefeuille de marques. Une partie de ce réseau est  constituée de joint‐ventures avec le groupe de spiritueux  Diageo   (1), en vertu d’accords conclus depuis 1987 afin de répondre à l’objectif de renforcer les positions des deux groupes de mieux  contrôler leur distribution, d’améliorer le service rendu à leur  clientèle et d’accroître leur rentabilité par un partage des coûts  de distribution.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '18', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='AUTRES INFORMATIONS Tables de concordance 368 Document d’enregistrement universel 20233. TABLE DE CONCORDANCE DU RAPPORT DE GESTION DU CONSEIL  D’ADMINISTRATION (AUQUEL SONT JOINTS LE RAPPORT DU CONSEIL  D’ADMINISTRATION SUR LE GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE ET   LA DÉCLARATION DE PERFORMANCE EXTRA -FINANCIÈRE (DPEF) Rubrique Pages 1. Situation et activité du Groupe    1.1 Situation de la Société durant l’exercice écoulé et analyse objective et exhaustive de l’évolution   des affaires, des résultats et de la situation financière de la Société et du Groupe, notamment   de sa situation d’endettement, au regard du volume et de la complexité des affaires18‐19 ; 22‐23 ;  26‐27 ; 29‐30 ;  32‐33 ; 36‐42 1.2 Indicateurs clés de performance de nature financière 2‐3 1.3 Indicateurs clefs de performance de nature non financière ayant trait   à l’activité spécifique de la Société et du Groupe, notamment les informations   relatives aux questions d’environnement et de personnel84‐87 ; 91 ‐100 ;  102‐107 ; 121‐129 ;  130‐134 ; 134 ‐138 1.4 Événements postérieurs à la clôture de l’exercice 47 ; 301 1.5 Identité des principaux actionnaires et détenteurs de droits de vote – Actionnariat salarié 352‐355 1.6 Filiales, participations, succursales existantes 302‐309  ; 336‐337 1.7 Prises de participation significatives dans des sociétés ayant leur siège social sur le territoire français n.a. 1.8 Aliénations de participations croisées n.a. 1.9 Évolution prévisible de la situation de la Société et du Groupe – Perspectives d’avenir 47 1.10 Activité en matière de recherche et développement 25 ; 44 1.11 Tableau des résultats sur les cinq derniers exercices 338 1.12 Délais de paiement des fournisseurs et des clients 166 1.13 Montant des prêts interentreprises consentis et déclaration des Commissaires aux comptes n.a. 1.12 Injonctions ou sanctions pécuniaires pour des pratiques anticoncurrentielles n.a. 2.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '368', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='COMPTES CONSOLIDÉSListe des sociétés consolidées 304 Document d’enregistrement universel 2023Sociétés  Siège social  Méthode de  consolidationTaux  d’intérêt Thélios Australia Pty Ltd Brisbane, Australie IG 100 % Distribuidora de lentes de lujo Thélios Álvaro Obregón –   Ciudad de Mexico, MexiqueIG 100 % Thélios Benelux Bruxelles, Belgique IG 100 % Thélios Middle East FZ-LLC Dubaï, Émirats Arabes Unis IG 100 % Barton Perreira Irvine, USA IG 100 % Financière Skilynx Paris, France IG 100 % Christian Dior Couture Korea Ltd Séoul, Corée du Sud IG 100 % Christian Dior GK Tokyo, Japon IG 100 % Christian Dior Inc. New York, USA IG 100 % Christian Dior Far East Ltd Hong Kong, Chine IG 100 % Christian Dior Hong Kong Ltd Hong Kong, Chine IG 100 % Christian Dior Fashion (Malaysia) Sdn. Bhd. Kuala Lumpur, Malaisie IG 100 % Christian Dior Singapore Pte Ltd Singapour IG 100 % Christian Dior Australia Pty Ltd Sydney, Australie IG 100 % Christian Dior New Zealand Ltd Auckland, Nouvelle-Zélande IG 100 % Christian Dior Taiwan Limited Taipei, Taïwan IG 100 % OTELINE Rillieux-Le-Pape, France IG 90 % 161 NBS Ltd Londres, Royaume-Uni IG 100 % CHRISTIAN DIOR COUTURE CYPRUS Nicosie, Chypre IG 100 % FG MANUFACTURE Villeurbanne, France IG 100 % Rubens Florence, Italie IG 100 % Art Lab Santa Croce Sull’arno, Italie IG 70 % Neri Sport Venise, Italie IG 55 % Manifattura Salento AF Casarano, Italie IG 40 % PELLETERIE EIFFEL Florence, Italie MEE 50 % Christian Dior (Thailand) Co. Ltd Bangkok, Thaïlande IG 100 % Pespow SpA San Martino di Lupari, Italie IG 80 % Pespow Italy SRL San Martino di Lupari, Italie IG 80 % Flinders Luxembourg IG 100 % Dior Creations Selvazzano Dentro, Italie IG 100 % Almandine 150 CE Paris, France IG 100 % Christian Dior Saipan Ltd Saipan, Îles Mariannes IG 100 % Christian Dior Guam Ltd Tumon Bay, Guam IG 100 % Christian Dior Espanola Madrid, Espagne IG 100 % Christian Dior UK Limited Londres, Royaume-Uni IG 100 % Christian Dior Italia Srl Milan, Italie IG 100 % Christian Dior Suisse SA Genève, Suisse IG 100 % Christian Dior GmbH Pforzheim, Allemagne IG 100 % Christian Dior Fourrure M.C.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '304', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='COMPTES CONSOLIDÉSAnnexe aux comptes consolidés 261 Document d’enregistrement universel 20237. CONTRATS DE LOCATION 7.1 Droits d’utilisation Les droits d’utilisation se décomposent ainsi, par nature d’actif sous‐jacent : (en millions d’euros) 2023 2022 2021 Brut Amortissements  et dépréciationsNet Net Net Boutiques 20 377 (8 171) 12 206 11 202 10 636 Bureaux 3 405 (1 151) 2 253 2 274 1 991 Autres 1 286 (390) 896 856 771 Loyers fixes capitalisés 25 068 (9 713) 15 355 14 332 13 398 Droits au bail 915 (592) 323 283 307 Total 25 984 (10 305) 15 679 14 615 13 705 La variation du solde net des droits d’utilisation au cours de l’exercice est constituée des éléments suivants : (en millions d’euros)  Loyers fixes capitalisés Droits   au bailTotal Boutiques Bureaux Autres Total Au 31 décembre 2022 11 202 2 274 856 14 332 283 14 615 Mise en place de nouveaux contrats de location 2 900 621 164 3 686 78 3 763 Effets des modifications d’hypothèses 753 45 40 838 - 838 Fins et résiliations anticipées des contrats (99) (2) - (100) - (101) Amortissements (2 477) (377) (137) (2 991) (55) (3 046) Dépréciations 4 7 - 11 4 15 Effets des variations de périmètre - (7) (2) (9) - (9) Effets des variations de change (335) (40) (23) (398) - (399) Autres mouvements, y compris transferts 259 (268) (3) (12) 14 2 Au 31 décembre 2023 12 206 2 253 896 15 355 323 15 679 Les mises en place de contrats de location concernent des  locations de boutiques, notamment chez Louis Vuitton, Christian  Dior Couture, Tiffany et Fendi. Il s’agit également de contrats  relatifs à la location de locaux administratifs, principalement  chez Louis Vuitton, Christian Dior Couture et Sephora. Les  effets de modifications d’hypothèses résultent essentiellement  de la révision de la durée estimée des baux.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '261', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='AUTRES INFORMATIONS Responsable du Document d’enregistrement universel et politique d’information 360 Document d’enregistrement universel 20231. DÉCLARATION DU RESPONSABLE DU DOCUMENT  D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL Nous attestons que les informations contenues dans le présent Document d’enregistrement universel sont, à notre connaissance,  conformes à la réalité et ne comportent pas d’omission de nature à en altérer la portée. Nous attestons, à notre connaissance, que les Comptes sont établis conformément aux normes comptables applicables et donnent  une image fidèle du patrimoine, de la situation financière et du résultat de la Société et de l’ensemble des entreprises comprises dans   la consolidation, et que le Rapport de gestion figurant en page  9 présente un tableau fidèle de l’évolution des affaires, des résultats et  de la situation financière de la Société et de l’ensemble des entreprises comprises dans la consolidation et qu’il décrit les principaux  risques et incertitudes auxquels elles sont confrontées. Paris, le 26 mars  2024 Par délégation du Président‐directeur général Jean‐Jacques GUIONY Directeur financier, Membre du Comité exécutif', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '360', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='Document d’enregistrement universel 20233591. DÉCLARATION DU RESPONSABLE DU DOCUMENT  D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL  360 2. INFORMATIONS INCLUSES PAR RÉFÉRENCE   DANS LE DOCUMENT D’ENREGISTREMENT UNIVERSEL 361 3. DOCUMENTS ACCESSIBLES AU PUBLIC 361AUTRES INFORMATIONS Responsable du Document   d’enregistrement universel   et politique d’information', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '359', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='821‐27 à  L. 821‐34 du Code de commerce et dans le code de déontologie de la profession de commissaire aux comptes. Le cas échéant, nous  nous entretenons avec le Comité d’audit de la performance des risques pesant sur notre indépendance et des mesures de sauvegarde  appliquées. Les Commissaires aux comptes Paris ‐La Défense, le 7 février 2024 Mazars Deloitte & Associés Isabelle Sapet Simon Beillevaire Guillaume Troussicot Bénédicte Sabadie Associée Associé Associé Associée', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '314', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='COMPTES CONSOLIDÉSAnnexe aux comptes consolidés 288 Document d’enregistrement universel 2023Exercice 2022 (en millions d’euros) Vins et  SpiritueuxMode et  MaroquinerieParfums et  CosmétiquesMontres et  JoaillerieDistribution  sélectiveAutres et  HoldingsÉliminations  et non  affecté  (a) Total Ventes hors Groupe 7 086 38 576 6 701 10 512 14 774 1 536 - 79 184  Ventes intra-Groupe 13 72 1 021 70 79 50 (1 304) -  Total des ventes 7 099 38 648 7 722 10 581 14 852 1 586 (1 304) 79 184  Résultat opérationnel courant 2 155 15 709 660 2 017 788 (267) (7) 21 055  Autres produits   et charges opérationnels (12) (7) (12) (5) (208) 190 - (54)  Charges d’amortissement  et de dépréciation (261) (2 431) (480) (994) (1 427) (291) 112 (5 772)  Dont :  Droits  d’utilisation (34) (1 422) (160) (523) (883) (96) 112 (3 007)   Autres (227) (1 008) (321) (471) (544) (194) ‐ (2 766)   Immo.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '288', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION SUR LE GOUVERNEMENT  D’ENTREPRISE Gouvernement d’entreprise 214 Document d’enregistrement universel 20231.9 Participation aux Assemblées générales Les modalités de participation des actionnaires aux Assemblées générales et, notamment, les conditions d’attribution d’un droit de  vote double aux actions détenues sous la forme nominative, sont décrites au chapitre Autres informations  (paragraphe 1.3 informations  complémentaires) du présent Document d’enregistrement universel 2023. 1.10 Récapitulatif des délégations et autorisations financières en cours et de leur utilisation Programme de rachat d’actions   (articles L. 22‐10‐62 et suivants du Code de commerce)  (a) Nature Date de   l’autorisationÉchéance/   DuréeMontant   autoriséUtilisation au   31 décembre 2023 Programme de rachat d’actions   Prix d’achat maximum : 1 200 eurosAG 20 avril 2023  (19e résolution)19 octobre 2024  (18 mois)10 % du capital  (b) Mouvements entre le 20 avril  et le 31 décembre 2023 : — Achats : 1 540 479 actions — Ventes : 287 324 actions —  Détention de 2 535 094 actions  au 31/12/2023. Réduction du capital par   annulation des actions achetées   dans le cadre du programme  de rachat d’actionsAG 20 avril 2023  (20 e résolution)19 octobre 2024  (18 mois)10 % du capital   par période   de 24 mois  (b) —  Actions annulées entre le   1er janvier et le 20 avril 2023 :  1 208 939 actions  (c). —  Aucune annulation d’actions   entre le 20 avril et le  31 décembre 2023. (a) Il sera proposé à l’Assemblée générale du 18 avril 2024 de renouveler ces autorisations. Voir point 1.11 ci -dessous. (b) Soit, à titre indicatif, 50 204 840 actions sur la base du capital statutaire au 31 décembre 2023. (c) Annulations d’actions conformément à la 21 e résolution de l’Assemblée générale du 21 avril 2022.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '214', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='COMPTES CONSOLIDÉSAnnexe aux comptes consolidés 289 Document d’enregistrement universel 2023Exercice 2021 (en millions d’euros) Vins et  SpiritueuxMode et  MaroquinerieParfums et  CosmétiquesMontres et  JoaillerieDistribution  sélectiveAutres et  HoldingsÉliminations  et non  affecté  (a) Total Ventes hors Groupe 5 965 30 844 5 711 8 872 11 680 1 142 - 64 215  Ventes intra-Groupe 9 52 897 92 74 27 (1 150) -  Total des ventes 5 974 30 896 6 608 8 964 11 754 1 169 (1 150) 64 215  Résultat opérationnel courant 1 863 12 842 684 1 679 534 (436) (15) 17 151  Autres produits   et charges opérationnels (26) (47) (17) (4) (53) 151 - 4  Charges d’amortissement  et de dépréciation (228) (2 142) (443) (860) (1 399) (294) 113 (5 253)  Dont : Droits d’utilisation (32) (1 291) (149) (410) (836) (89) 110 (2 698)   Autres (196) (851) (294) (449) (563) (205) 3 (2 555)   Immo.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '289', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='225‐102‐1 du Code de commerce Sur la base des procédures que nous avons mises en œuvre, telles que décrites dans la partie « Nature et étendue des travaux », et des  éléments que nous avons collectés, nous n’avons pas relevé d’anomalie significative de nature à remettre en cause le fait que la déclaration  de performance extra‐financière est conforme aux dispositions réglementaires applicables et que les Informations, prises dans leur  ensemble, sont présentées, de manière sincère, conformément au Référentiel. 2. Conclusion d’assurance raisonnable sur une sélection d’informations incluses dans la Déclaration À notre avis, les informations suivantes sélectionnées par la Société et identifiées par le signe 3 en Annexe 1 sont présentées, dans tous  leurs aspects significatifs, de manière sincère, conformément au Référentiel. Préparation de la Déclaration L’absence de cadre de référence généralement accepté et communément utilisé ou de pratiques établies sur lesquels s’appuyer pour  évaluer et mesurer les Informations permet d’utiliser des techniques de mesure différentes, mais acceptables, pouvant affecter la  comparabilité entre les entités et dans le temps. Par conséquent, les Informations doivent être lues et comprises en se référant au Référentiel dont les éléments significatifs sont présentés  dans la Déclaration et sur demande au siège de la Société. Limites inhérentes à la préparation des Informations Les Informations peuvent être sujettes à une incertitude inhérente à l’état des connaissances scientifiques ou économiques et à la  qualité des données externes utilisées. Certaines informations sont sensibles aux choix méthodologiques, hypothèses et/ou estimations  retenues pour leur établissement et présentées dans la Déclaration.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '63', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Commentaires sur les résultats et la situation financière consolidés Document d’enregistrement universel 2023 434. ÉLÉMENTS DE POLITIQUE FINANCIÈRE Au cours de l’exercice les principaux axes de la politique financière  du Groupe ont été les suivants : •  la préservation de la structure et de la flexibilité financière du  Groupe, avec pour principaux indicateurs :  – un volant significatif de lignes de crédit confirmées non  tirées de 11,1 milliards d’euros,  – l’accès à la liquidité du Groupe grâce notamment aux  programmes de Billets de Trésorerie, de Titres de Créances  Négociables (NEU CP) et d’ US Commercial Paper , mais aussi  la capacité à faire appel aux marchés obligataires sur des  maturités moyen/long terme, avec des spreads d’émission  globalement stables sur l’année dans un environnement  de taux en forte hausse et marqué par une volatilité élevée,  – les capitaux propres avant affectation du résultat qui sont  en progression et atteignent 62,7 milliards d’euros fin 2023,  contre 56,6 milliards un an auparavant ; •  la préservation des actifs du Groupe :  – le maintien d’un volume important de placements de  trésorerie et équivalents de trésorerie auprès de contreparties  bancaires diversifiées et de premier rang ou de fonds  monétaires et autres actifs court terme de très bonne  qualité de crédit. Une attention particulière a été portée à la  rémunération de ces placements dans un contexte général  de hausse des taux,  – une politique prudente de gestion des risques de change et  de taux d’intérêt, avec pour objectif principal la couverture  des risques générés directement ou indirectement par  l’activité commerciale du Groupe et la couverture de la dette du Groupe.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '43', 'reporting_year': '2023'})], "Accès à l'eau et à l'assainissement": [Document(page_content='Le paramètre pour la mesurer  est la Demande Chimique en Oxygène (DCO), calculée après  traitement des effluents dans les stations du Groupe ou dans les  stations externes avec lesquelles les sites ont des conventions.  Sont considérées comme traitements les opérations suivantes :  l’assainissement collectif, l’assainissement autonome (bassin  d’aération) et l’épandage. Les opérations LVMH les plus  génératrices de DCO sont toutes équipées d’installation visant à  traiter et réduire au maximum la pollution organique. 3.3.2   Principaux résultats Prévention de la pollution de l’eau, des sols et de l’air 2023 Concernant les rejets aqueux organiques, la DCO après traitement évolue ainsi entre 2022 et 2023 : DCO après traitement   (tonnes/an)  2023 2023    pro‐forma  (a) 2022 Évolution  (a)   (en %)   Vins et Spiritueux 2 160 2 160 1 768 22 Mode et Maroquinerie 26 25 30 (16) Parfums et Cosmétiques 23 23 23 - Total 2 209 2 208 1 821 21 (b) (a) Valeur et évolution à périmètres comparables. (b) Évolution liée à la reprise de l’activité et à des nettoyages exceptionnels sur un site de distillation. La fréquence des mesures des Maisons les plus contributrices est conforme à la réglementation locale mais reste limitée au regard des  variations observées sur les quantités rejetées. En 2023, les Maisons poursuivent le déploiement du programme ZDHC avec les fournisseurs cibles ayant recours à des procédés  humides.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '97', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Éthique et responsabilité 58 Document d’enregistrement universel 2023En complément des actions de formation et sensibilisation  mises en œuvre par les Maisons, un module de formation  en ligne spécifiquement dédié à la lutte anticorruption a été  développé par le Groupe et mis à la disposition des Maisons à  destination de l’ensemble des collaborateurs. Depuis sa mise à  disposition fin 2018 et jusqu’à fin 2023, ce module mis à jour  en 2021 et disponible en treize langues a été suivi par plus de  40 000 collaborateurs à travers le Groupe (chiffre estimé en  2023). Une nouvelle version de ce module sera déployée au sein  des Maisons à partir du premier semestre 2024. Au travers de  différents cas pratiques, ce module guide les collaborateurs sur  les comportements à adopter face aux principaux scénarios de  risque de corruption auxquels ils pourraient être confrontés. Au  surplus, il : •  rappelle la politique de « tolérance zéro » de LVMH en matière  de corruption ;  •  définit et illustre les notions de corruption et de trafic  d’influence ;  •  précise les sanctions encourues. Le Groupe et les Maisons développent également des formations  dédiées à certaines fonctions les plus exposées aux risques  de corruption et de trafic d’influence. Les fonctions les plus  exposées à ces risques sont formées par les Maisons sur la base des  risques qui leur sont propres. À titre d’exemple, des formations  dédiées aux acheteurs ont été déployées par les Maisons en 2023. Les contrôleurs internes du Groupe sont par ailleurs sensibilisés  annuellement au dispositif de conformité et de lutte anticorruption  du Groupe, à l’occasion de leur formation continue. Enfin, les correspondants Éthique & Compliance du Groupe  bénéficient d’une formation continue et approfondie lors  de sessions de travail dédiées ou d’événements globaux ou  régionaux. Depuis 2022, les « Académies Éthique & Compliance »  réunissent les correspondants des Maisons au niveau régional  lors de journées de formation dédiées au dispositif de lutte  anticorruption du Groupe. En 2023, ces Académies ont eu lieu  en avril pour les régions Europe et Asie ‐Pacifique, et en mai pour  la région Amérique.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '58', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT DE GESTION DU CONSEIL D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Présentation des activités, faits marquants et perspectives Document d’enregistrement universel 2023 31En lien avec le « travel retail », DFS a également développé ses  boutiques Gallerias  de centre‐ville, qui assurent aujourd’hui les  deux tiers de ses ventes. D’une superficie de 6 000 à 12 000 mètres  carrés environ, les vingt Gallerias  de DFS sont implantées dans  les centres‐villes d’importantes destinations aériennes en Asie ‐ Pacifique, aux États ‐Unis (Hawaï), au Japon, et en Europe.  Chaque Galleria  associe en un même lieu, à proximité des  hôtels où séjournent les voyageurs, deux espaces commerciaux  différents et complémentaires : une offre généraliste de produits  de luxe (parfums et cosmétiques, mode et accessoires... ) et une  galerie de boutiques de grandes marques appartenant ou non  au groupe LVMH (Louis Vuitton, Hermès, Bulgari, Tiffany,  Christian Dior, Chanel, Prada, Fendi, Celine... ).Tout en poursuivant le développement de ses Gallerias , DFS  maintient son intérêt stratégique pour les concessions d’aéroports  si celles‐ci sont remportées ou renouvelées dans de bonnes  conditions économiques. DFS est actuellement présent dans une  douzaine d’aéroports internationaux situés en Asie ‐Pacifique,  aux États ‐Unis, au Japon, à Abu Dhabi, et en Chine continentale  avec une première inauguration en 2023 au sein de l’aéroport   de Chongqing. Starboard Cruise Services , un des leaders mondiaux de la  vente de produits de luxe hors taxes à bord des navires de  croisière, fournit ses services à environ 80 bateaux représentant  plusieurs compagnies maritimes. Elle édite, en outre, des revues  touristiques, des catalogues et fiches publicitaires disponibles  à bord des navires. Cette activité a été cédée fin 2023, LVMH  conservant une part minoritaire. 5.2 L’activité « selective retail » L’enseigne Sephora , fondée en 1969, a développé au fil du temps  un concept de parfumerie alliant le libre accès, les services et le  conseil. Ce concept a donné naissance à une nouvelle génération  de boutiques à l’architecture sobre et luxueuse, structurées en  espaces principalement dédiés au parfum, au maquillage et au  soin.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '31', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION SUR LE GOUVERNEMENT  D’ENTREPRISE Gouvernement d’entreprise 182 Document d’enregistrement universel 20231.3.2  Principaux domaines d’expertise et expériences des membres du Conseil d’administration  Expérience  de Direction  générale/ GouvernanceFinance Stratégie/ ConseilCommunication/ Digital/   InnovationInternational Secteur  du luxeRSE et   enjeux  climatiques Bernard ARNAULT 3 3 3 3 3 3 3 Antoine ARNAULT 3  3 3 3 3 3 Delphine ARNAULT 3  3 3 3 3 3 Dominique AUMONT      3 3 Nicolas BAZIRE 3 3 3 3 3 3   Marie-Véronique BELLOEIL-MELKIN     3 3   Antonio BELLONI 3 3 3 3 3 3 3 Sophie CHASSAT   3 3   3 Charles de CROISSET 3 3 3  3    Clara GAYMARD 3 3 3 3 3  3 Marie-Josée KRAVIS 3 3 3  3 3   Laurent MIGNON 3 3 3 3 3  3 Marie-Laure SAUTY de CHALON 3 3 3 3 3  3 Yves-Thibault de SILGUY 3 3 3  3  3 Natacha VALLA  3 3 3 3  3 Hubert VÉDRINE 3  3  3    Pourcentage 75 % 63 % 88 % 63 % 88 % 50 % 69 %', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '182', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT DE GESTION DU CONSEIL D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Présentation des activités, faits marquants et perspectives 18 Document d’enregistrement universel 2023Belvedere se fournit auprès de trois fournisseurs historiques  en eau‐de‐vie brute, représentant chacun environ 30  % des  approvisionnements de la société. Depuis 2023, Belvedere  convertit sa référence phare Pure en bio/organique, avec l’objectif  de produire intégralement en Bio/Organique d’ici 2025. 1.2.6  Mode d’élaboration du Scotch whisky Conformément aux critères définis pour bénéficier de l’appellation  Scotch Whisky, les whiskies single malt Glenmorangie et Ardbeg  sont produits en Écosse à partir d’eau et d’orge malté, dont on   (1) Diageo détient une participation de 34 % dans Moët Hennessy, société holding des activités Vins et Spiritueux du groupe LVMH.obtient la fermentation au moyen de levures ; ils sont distillés et  mis à vieillir sur le territoire écossais pour une durée d’au moins  3 années, dans des fûts de chêne d’une capacité n’excédant pas  700 litres. S’agissant de whiskies single malt, ils proviennent  d’une seule distillerie. Les alambics de Glenmorangie, les plus  hauts d’Écosse, s’élèvent à 5,14 mètres de hauteur, ne laissant  se dégager et se condenser que les émanations les plus subtiles.  Chez Ardbeg, les alambics sont équipés d’un purificateur unique  en son genre. Les whiskies Glenmorangie sont habituellement  vieillis au moins 10 années dans des fûts de très grande qualité ;  ceux d’Ardbeg peuvent être commercialisés plus tôt pour mieux  exprimer leur caractère tourbé singulier. 1.3 La distribution des Vins et Spiritueux Moët Hennessy dispose d’un réseau de distribution mondial  puissant et agile, grâce auquel le groupe d’activités Vins et  Spiritueux poursuit le déploiement géographique équilibré  de son portefeuille de marques. Une partie de ce réseau est  constituée de joint‐ventures avec le groupe de spiritueux  Diageo   (1), en vertu d’accords conclus depuis 1987 afin de répondre à l’objectif de renforcer les positions des deux groupes de mieux  contrôler leur distribution, d’améliorer le service rendu à leur  clientèle et d’accroître leur rentabilité par un partage des coûts  de distribution.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '18', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Éthique et responsabilité 74 Document d’enregistrement universel 2023Les dispositifs de suivi et d’évaluation  Activités du Groupe Activités des fournisseurs et sous‐traitants Communs à   tous les enjeux—  Référentiels d’audit et contrôle interne   (« Gestion des risques financiers et opérationnels,  contrôle interne », §3.5) —  Actualisation régulière de l’analyse des risques —  Suivi de l’accidentologie   (« Talents et attractivité », §3.1) —  Système de management environnemental  (« Environnement et durabilité », §2.1.4 et 2.2.4) —  Suivi de l’atteinte des objectifs LIFE 360  (« Environnement et durabilité », §2. à 5.)—  Audits et ré -audits de vérification   (« Éthique et responsabilité », §5.5) —  Plans d’action correctifs suite aux audits   (« Éthique et responsabilité », §5.5) Spécifique à la   santé et sécurité  des personnes—  Suivi de l’accidentologie   (« Talents et attractivité », §3.1)  Spécifique à  l’Environnement—  Système de management environnemental  (« Environnement et durabilité », §2.1.4 et 2.2.5) —  Suivi de l’atteinte des objectifs LIFE 360  (« Environnement et durabilité », §2. à 5.)  7.2.4   La gestion des alertes Le groupe LVMH a développé un dispositif d’alerte centralisé,  sécurisé et garantissant la confidentialité, la «  LVMH Alert  Line ». Disponible en quatorze langues et accessible sur le site  internet du Groupe (https://alertline.lvmh.com), il est ouvert  aux collaborateurs comme aux parties prenantes externes du  Groupe. En 2023, le dispositif d’alerte du Groupe (« LVMH Alert  Line ») a donné lieu au recueil de 561 signalements, dont 63 %  concernaient des sujets liés aux ressources humaines.De manière générale et au‐delà de ce dispositif, la Direction  Privacy, Éthique & Compliance du Groupe accompagne les  Maisons dans le traitement de leurs alertes en matière de droits  humains et s’assure de la mise en œuvre d’actions de remédiation  appropriées.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '74', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='à 5.) —  Assurance couvrant les atteintes à l’environnement  (« Gestion des risques financiers et opérationnels,  contrôle interne », §2.3 et 2.4)—  Code de conduite Fournisseurs   (« Éthique et responsabilité », §2.2) —  Formation des fournisseurs et des acheteurs   (« Éthique et responsabilité », §5.5) —  Participation à des initiatives multipartites couvrant   les filières à risques (« Éthique et responsabilité », §5.5) —  Objectifs d’approvisionnements certifiés   (« Éthique et responsabilité », §5.5)', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '73', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Éthique et responsabilité 60 Document d’enregistrement universel 2023Identification des priorités L’exercice d’analyse globale des risques extra financiers, décrit  au point 4, a vocation à éclairer l’identification des fournisseurs  à auditer en priorité. Sont pris en compte les risques relatifs aux  pays, aux catégories d’achats et aux montants d’achats considérés. Dans le cadre du projet Convergence, le Groupe a continué à  renforcer en 2023 sa participation à la plateforme EcoVadis.  Une fois la cartographie des risques réalisée, les principaux  fournisseurs identifiés comme étant à risque peuvent être évalués  grâce à la méthodologie EcoVadis. Celle‐ci permet d’évaluer leurs  performances éthique, sociale et environnementale via la collecte  de données documentaires, de veilles externes et de recherches  sur internet. En 2023, plus de 2 000 fournisseurs ont été invités à participer à  cette démarche : 77 % des fournisseurs ont été réévalués et 69 %  d’entre eux ont amélioré leur score. La moyenne du portefeuille  évalué a progressé depuis la première évaluation et se situe  maintenant à 57 pts (vs. 46 pts moyenne EcoVadis global). Après  la Direction Achats Groupe, Louis Vuitton, le groupe d’activités  Beauty, Sephora, le groupe d’activités Vins et Spiritueux, Bulgari,  Fendi, Loewe, Celine, Christian Dior Couture et Chaumet, c’était  au tour de la Maison Loro Piana de rejoindre l’initiative en 2023. Actions d’évaluation et plans de remédiation LVMH se singularise par une très forte internalisation dans la  fabrication de ses produits, et la sous‐traitance de production ne  représente qu’une part réduite du coût des ventes. Le Groupe est  donc en mesure de veiller directement au respect de conditions  de travail sûres et respectueuses des droits humains pour une  part conséquente de sa production. Les Maisons mettent en œuvre des mesures de diligence  raisonnable et mènent des audits de vérification auprès de leurs  fournisseurs et, au‐delà du rang 1, auprès de sous‐traitants, afin de s’assurer qu’ils répondent bien aux exigences du Code de  conduite fournisseur de LVMH.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '60', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Environnement et durabilité 100 Document d’enregistrement universel 2023Synthèse des résultats LIFE 360 Traçabilité et Transparence en 2023 Indicateurs Traçabilité Performance   2023Performance   2022Objectif 2023 Mode et Maroquinerie  (a)   (en pourcentage des quantités achetées)      Cuirs ovins et bovins – connaissance du pays d’origine 96 % 86 % 100 % Cuirs exotiques – connaissance du pays d’abattage 99,9 % 89 % 100 % Fourrures – connaissance du pays d’élevage ou de la trappe 99,9 % 89 % 100 % Laines de mouton (mérinos et autres races) et cachemire   – connaissance du pays d’élevage 88 % 64 % 100 % Diamants – connaissance du pays de la mine et/ou de la compagnie minière   pour les diamants de plus de 0,2 carat certifiés par un laboratoire gemmologique 96 % - (b) 100 % (a) Données déclarées par les fournisseurs.  (b) Donnée non reportée en 2022. 4.2.2   Nouveaux systèmes d’information Le Groupe et ses Maisons ont débuté le déploiement d’outils  de mesure de l’impact environnemental des produits ; de suivi  de leur éco‐conception (voir §2.1.1) ainsi que de consolidation  d’information liées à la traçabilité. Ces informations sont  partagées au consommateur sur le site internet des Maisons,  via un QR code ou directement sur étiquette. En 2023, ce  sont déjà plus de 30 000 références (9 500 en 2022) au sein des  Maisons du Groupe qui bénéficient d’un système d’information.  Ainsi, Patou, dans la cadre de sa démarche Patou Way, a rendu  disponible sur son site internet des indicateurs de performance  environnementale et de traçabilité pour sa collection « Les  Essentiels », soit plus de 64 produits. Depuis plusieurs années, LVMH participe aux travaux  méthodologiques français et européens au sujet de l’affichage  environnemental notamment pour le secteur de la Mode. LVMH  et ses Maisons de mode ont débuté le déploiement d’un outil  permettant le suivi des exigences de l’article 13 de la loi AGEC  relatif au partage d’informations environnementales et de  traçabilité au moment de l’achat des produits.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '100', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Éthique et responsabilité 54 Document d’enregistrement universel 20234. IDENTIFICATION DES RISQUES Les activités du Groupe impliquent une exposition à différents  risques qui font l’objet d’un travail régulier d’identification  et de gestion dans le contexte des évolutions notamment  réglementaires. Un exercice d’analyse des risques visant prioritairement ceux  découlant de la chaîne d’approvisionnement du Groupe a été  mené avec l’appui du prestataire externe Verisk Maplecroft,  spécialisé dans l’analyse des risques politiques, économiques,  sociaux et environnementaux. Un nouvel exercice d’analyse  globale des risques a été mené en 2022 sur la base des données  de 2021. Cet exercice repose sur le croisement d’indicateurs externes  de niveaux de risques, fournis par ce prestataire avec des  informations quantitatives fournies par les différentes Maisons  du Groupe, en particulier les montants d’achats par catégorie  et par fournisseur. Ce travail permet de classer les fournisseurs  du Groupe par niveau de criticité (définition d’un fournisseur  critique : tout fournisseur jouant un rôle majeur dans la réalisation  d’un processus de l’entreprise, c’est‐à‐dire tout fournisseur dont  la carence ou les dysfonctionnements pourraient conduire à une  interruption totale ou partielle d’activités de l’entreprise). Une grande variété de facteurs est analysée dans ce cadre,  selon une approche à la fois géographique et sectorielle.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '54', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Éthique et responsabilité 68 Document d’enregistrement universel 2023Informations privacy, éthique et conformité Informations quantitatives   (incluant les indicateurs clés de performance)Informations qualitatives   (actions ou résultats) —  Nombre d’alertes reçues via la ligne d’alerte LVMH. —  Nombre de collaborateurs formés au module anticorruption.—  Diffusion du Code de conduite de LVMH (version en vigueur   en 2023) aux collaborateurs, notamment à l’occasion   de leur intégration dans le Groupe. —  Politique de signature par les Fournisseurs des Maisons du  Code de Conduite Fournisseurs (version en vigueur en 2023). —  Existence d’un dispositif d’alerte dans les Maisons. —  Communication large sur le dispositif d’alerte au sein des Maisons. —  Existence de points de contrôles facultatifs concernant la protection   des données à caractère personnel dans le référentiel ERICA. —  Formations et sessions de sensibilisation aux problématiques  liées à la protection des données personnelles. 7. TABLES DE CORRESPONDANCE 7.1 Déclaration de performance extra‐financière Comme tout acteur économique, le groupe LVMH est confronté  à un ensemble de risques d’ordre extra‐financier susceptibles  d’affecter ses performances, de porter atteinte à sa réputation  et d’impacter ses parties prenantes et/ou l’environnement. Les  risques suivants ont été retenus comme « principaux » compte  tenu des activités du Groupe par les représentants de différentes  fonctions centrales et par la Direction générale (voir « Éthique et  responsabilité », §4.) : •  l’impact sur les écosystèmes, le climat et les ressources  naturelles  ;  •  l’établissement et la continuité de chaînes d’approvisionnement  responsables  ;  •  la préservation de la santé et de la sécurité dans le cadre de  nos activités ;  •  le transfert des savoir‐faire et compétences‐clés ;  •  la mise en œuvre d’une politique d’inclusion et d’épanouis ‐ sement des collaborateurs ;  •  la survenance d’une faille dans la mise en œuvre des règles de  protection des données personnelles ;  •  la défaillance dans la mise en œuvre des dispositifs de  conformité des pratiques d’affaires. LVMH s’attache à maîtriser chacun de ces risques par la mise  en œuvre de politiques adaptées.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '68', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION SUR LE GOUVERNEMENT  D’ENTREPRISE Gouvernement d’entreprise Document d’enregistrement universel 2023 205des Commissaires aux comptes de la Société, ainsi que celle  du/des cabinet(s) en charge de la certification des informations  en matière de durabilité et d’émettre une recommandation  sur les nominations à proposer à l’Assemblée générale au vu  des résultats de ces consultations ;  •  approuver les services autres que la certification des comptes  fournis par les Commissaires aux comptes ou les membres du  réseau auquel ils appartiennent, à la Société, ou aux personnes  ou entités qui la contrôlent ou qui sont contrôlées par elle  au sens des I et II de l’article L. 233‐3 du Code de commerce,  après avoir analysé les risques pesant sur l’indépendance des  Commissaires aux comptes et les mesures de sauvegarde pris  par ceux‐ci ;  •  prendre connaissance des conventions majeures conclues par  une société du Groupe ainsi que des conventions entre une  société du Groupe et une société tierce ayant pour dirigeant  ou principal actionnaire un Administrateur de la société  LVMH.  Les opérations significatives entrant dans le champ  d’application des dispositions de l’article L. 225‐38 du Code  de commerce font l’objet d’une attestation par un expert  indépendant désigné sur proposition du Comité d’audit de  la performance  ; •  prendre connaissance des conclusions du rapport de la  Direction juridique sur la revue annuelle de l’ensemble des  conventions portant sur des opérations courantes et conclues  à des conditions normales qui ont été conclues par la société  LVMH au cours du dernier exercice ou antérieurement et  dont l’exécution s’est poursuivie au cours du dernier exercice ;  •  évaluer les situations de conflits d’intérêts pouvant affecter un  Administrateur et proposer les mesures propres à les prévenir  ou à y remédier. 1.7.1.3   Travaux du comité Le Comité d’audit de la performance s’est réuni quatre fois au  cours de l’exercice 2023 en présence de la totalité de ses membres.  Ces réunions se sont toutes tenues en dehors de la présence des  membres de la Direction générale de la Société.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '205', 'reporting_year': '2023'})], 'Sécurité numérique / confidentialité': [Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Éthique et responsabilité 68 Document d’enregistrement universel 2023Informations privacy, éthique et conformité Informations quantitatives   (incluant les indicateurs clés de performance)Informations qualitatives   (actions ou résultats) —  Nombre d’alertes reçues via la ligne d’alerte LVMH. —  Nombre de collaborateurs formés au module anticorruption.—  Diffusion du Code de conduite de LVMH (version en vigueur   en 2023) aux collaborateurs, notamment à l’occasion   de leur intégration dans le Groupe. —  Politique de signature par les Fournisseurs des Maisons du  Code de Conduite Fournisseurs (version en vigueur en 2023). —  Existence d’un dispositif d’alerte dans les Maisons. —  Communication large sur le dispositif d’alerte au sein des Maisons. —  Existence de points de contrôles facultatifs concernant la protection   des données à caractère personnel dans le référentiel ERICA. —  Formations et sessions de sensibilisation aux problématiques  liées à la protection des données personnelles. 7. TABLES DE CORRESPONDANCE 7.1 Déclaration de performance extra‐financière Comme tout acteur économique, le groupe LVMH est confronté  à un ensemble de risques d’ordre extra‐financier susceptibles  d’affecter ses performances, de porter atteinte à sa réputation  et d’impacter ses parties prenantes et/ou l’environnement. Les  risques suivants ont été retenus comme « principaux » compte  tenu des activités du Groupe par les représentants de différentes  fonctions centrales et par la Direction générale (voir « Éthique et  responsabilité », §4.) : •  l’impact sur les écosystèmes, le climat et les ressources  naturelles  ;  •  l’établissement et la continuité de chaînes d’approvisionnement  responsables  ;  •  la préservation de la santé et de la sécurité dans le cadre de  nos activités ;  •  le transfert des savoir‐faire et compétences‐clés ;  •  la mise en œuvre d’une politique d’inclusion et d’épanouis ‐ sement des collaborateurs ;  •  la survenance d’une faille dans la mise en œuvre des règles de  protection des données personnelles ;  •  la défaillance dans la mise en œuvre des dispositifs de  conformité des pratiques d’affaires. LVMH s’attache à maîtriser chacun de ces risques par la mise  en œuvre de politiques adaptées.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '68', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Gestion des risques financiers et opérationnels, contrôle interne 152 Document d’enregistrement universel 2023Description du risque Gestion du risque  •  Les programmes globaux de cybersécurité ont permis d’implémenter un ensemble de  dispositifs de sécurité sur le volet protection, mais aussi en matière de détection et de  réponse aux incidents à travers un service central de SOC/CERT (Security Opération   Center – Computer Emergency Response Team). En effet, une approche basée princi ‐ palement sur de la prévention n’est pas suffisante car il n’est pas possible d’empêcher la  survenue de la totalité des scénarios de risques. Une capacité de détection et de réponse  est essentielle, lorsqu’un incident survient, pour en réduire fortement les impacts.   Ce service ouvert à l’ensemble des Maisons assure, en 24/7 et partout dans le monde, la  consolidation et la surveillance d’événements de sécurité afin d’identifier des scénarios   suspects et d’orchestrer au plus vite les investigations et réponses nécessaires. Outre la  détection des signaux anormaux, ces services aident les Maison à répondre aux incidents avérés  et à la gestion des crises cyber, pour ce qui concerne les incidents les plus graves. •  Le Groupe conduit régulièrement des actions de formation et d’entraînement à la  gestion de cyber crises et a initié un programme global de sensibilisation. Voir également ci‐après le §3.3 Systèmes d’information et de communication  concernant le rôle des équipes cybersécurité et du CISO (Chief Information Security  Officer), la réalisation des campagnes d’audit et tests d’intrusion, et la diffusion du kit  méthodologique « Plan de continuité des opérations ». Le groupe LVMH peut être exposé à la  survenance d’un manquement dans la mise   en œuvre des obligations relatives à la  protection des données à caractère personnel.Le groupe LVMH veille à la conformité aux réglementations applicables en matière de  protection des données à caractère personnel et notamment au Règlement Général sur la  Protection des Données (RGPD). Ainsi, chaque Maison du Groupe s’est dotée d’un Privacy  Leader qui s’assure de la conformité des activités de traitement de ces données à caractère  personnel (voir « Rapport de gestion du Conseil d’administration  – Éthique et responsabilité », §5.6).', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '152', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='Ainsi, chaque Maison du Groupe s’est dotée d’un Privacy  Leader qui s’assure de la conformité des activités de traitement de ces données à caractère  personnel (voir « Rapport de gestion du Conseil d’administration  – Éthique et responsabilité », §5.6). 1.2 Risques liés à l’environnement externe 1.2.1  Risques liés à la contrefaçon et aux réseaux de distribution parallèles Description du risque Gestion du risque La contrefaçon ou la copie des produits  des marques, des savoir‐faire et méthodes  de production du Groupe peuvent  entraîner un effet défavorable immédiat  sur le chiffre d’affaires et le résultat et  progressivement nuire à l’image de marque  des produits concernés et à la confiance des  consommateurs. De même, des produits du Groupe,  notamment les articles de maroquinerie et  les Parfums et Cosmétiques peuvent être   distribués, en dehors de la volonté de LVMH,   dans des réseaux de distribution parallèles,  y compris les réseaux de vente sur internet.•  Pour agir contre la contrefaçon des produits, le Groupe procède à un enregistrement  systématique des Droits de Propriété Intellectuelle (par exemple, les marques,  dessins et modèles), que ce soit en France ou dans les autres pays, et développe une  collaboration étroite, dans les pays concernés, avec les autorités gouvernementales,  les douanes, les spécialistes de ces questions (par exemple, les avocats et enquêteurs),  et les acteurs du monde digital (par exemple, les plateformes de e‐commerce) que  LVMH sensibilise aux conséquences néfastes de la contrefaçon. •  Les actions réalisées par la lutte Anti ‐Contrefaçon visent à protéger la réputation et  les droits de propriété intellectuelle de nos Maisons, mais aussi les consommateurs,  qui peuvent être les victimes des contrefacteurs, parfois même au péril de leur santé  (voir notamment les campagnes de sensibilisation de l’Unifab). •  Le Groupe est présent dans l’ensemble des organismes regroupant les grands noms de  l’industrie du luxe, afin de promouvoir des actions concertées et un message commun  au niveau mondial (voir notamment « Rapport de gestion du Conseil d’administration  –  Environnement et durabilité », §4.2.2). •  LVMH et certains acteurs de l’internet coopèrent afin d’améliorer la protection des  droits de propriété intellectuelle du Groupe et de combattre la publicité et la vente  en ligne des produits de contrefaçon.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '152', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Éthique et responsabilité 58 Document d’enregistrement universel 2023En complément des actions de formation et sensibilisation  mises en œuvre par les Maisons, un module de formation  en ligne spécifiquement dédié à la lutte anticorruption a été  développé par le Groupe et mis à la disposition des Maisons à  destination de l’ensemble des collaborateurs. Depuis sa mise à  disposition fin 2018 et jusqu’à fin 2023, ce module mis à jour  en 2021 et disponible en treize langues a été suivi par plus de  40 000 collaborateurs à travers le Groupe (chiffre estimé en  2023). Une nouvelle version de ce module sera déployée au sein  des Maisons à partir du premier semestre 2024. Au travers de  différents cas pratiques, ce module guide les collaborateurs sur  les comportements à adopter face aux principaux scénarios de  risque de corruption auxquels ils pourraient être confrontés. Au  surplus, il : •  rappelle la politique de « tolérance zéro » de LVMH en matière  de corruption ;  •  définit et illustre les notions de corruption et de trafic  d’influence ;  •  précise les sanctions encourues. Le Groupe et les Maisons développent également des formations  dédiées à certaines fonctions les plus exposées aux risques  de corruption et de trafic d’influence. Les fonctions les plus  exposées à ces risques sont formées par les Maisons sur la base des  risques qui leur sont propres. À titre d’exemple, des formations  dédiées aux acheteurs ont été déployées par les Maisons en 2023. Les contrôleurs internes du Groupe sont par ailleurs sensibilisés  annuellement au dispositif de conformité et de lutte anticorruption  du Groupe, à l’occasion de leur formation continue. Enfin, les correspondants Éthique & Compliance du Groupe  bénéficient d’une formation continue et approfondie lors  de sessions de travail dédiées ou d’événements globaux ou  régionaux. Depuis 2022, les « Académies Éthique & Compliance »  réunissent les correspondants des Maisons au niveau régional  lors de journées de formation dédiées au dispositif de lutte  anticorruption du Groupe. En 2023, ces Académies ont eu lieu  en avril pour les régions Europe et Asie ‐Pacifique, et en mai pour  la région Amérique.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '58', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='•  Par ailleurs, la sécurité est évaluée sur l’ensemble du Groupe, à travers des évaluations  périodiques de conformité suivant des référentiels internationaux et référentiels  internes adaptés au contexte et politiques du Groupe, ainsi que des programmes  d’audits comportant notamment des tests de pénétration et des « red teams ». La  performance en matière de réponse à incident est également suivie et mesurée. •  Le Groupe a implémenté et opère des services et solutions de sécurité permettant une  défense en profondeur des infrastructures et des données, notamment des solutions  de surveillance des annuaires, de protection des postes de travail et serveurs (EDR/ EPP), de détection de la surface d’attaque exposée (EASM ‐ External Attack Surface  Management), de filtrage des flux réseaux et flux internet (pare‐feux, proxy), d’accès  distant sécurisé, de détection des flux réseaux suspects (NDR – Network Detection  & Response). •  Devant la forte croissance du nombre de vulnérabilités logicielles publiées  régulièrement par les éditeurs, le Groupe a également mis en place un service de  gestion opérationnel des vulnérabilités (dit VOC – Vulnerability Operation Center)  incluant des dispositifs de veille, scanning, détection, consolidation, priorisation et  remédiation des vulnérabilités. •  La sécurité des environnements « cloud » a également été largement développée, afin  d’accompagner le mouvement général vers le « cloud » des Systèmes d’information.  Celle‐ci comprend une surveillance des architectures et configurations des  environnements, afin de détecter d’éventuelles non‐conformités aux politiques  en vigueur, des expositions non souhaitées et diverses autres vulnérabilités. Un  effort important a été fait sur la gestion de l’identité et des accès et notamment la  fédération d’identités, l’authentification multi‐facteurs et le SSO (Single Sign On),  ainsi que la protection des comptes à privilèges à travers des solutions de gestion de  type « Bastions ». •  En complément des solutions, des actions ont été entreprises pour améliorer la  cyber‐résilience des architectures et réduire les impacts en cas de cyberattaque par  exemple, à travers une segmentation plus importante des réseaux pour cloisonner et  contenir la latéralisation éventuelle en cas d’attaque, ou en protégeant les dispositifs  de sauvegardes de façon à réduire les impacts potentiels en cas d’attaque de type  ransomware.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '151', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='En 2023, la sensibilisation aux exigences de la traçabilité et  de ses méthodologies s’est poursuivie. Une revue exhaustive  des standards existants au regard de l’objectif de renforcer la  traçabilité amont a été réalisée notamment pour la filière or. Tiffany & Co. communique à ses clients les informations relatives  à la provenance – région, pays d’origine ou compagnie minière  – ainsi que le processus de fabrication, pour chaque diamant  nouvellement obtenu et enregistré individuellement que Tiffany  & Co. sertit. La totalité des diamants bruts utilisés par Tiffany &  Co. sont traçables jusqu’à la mine. Ils proviennent essentiellement  du Botswana, du Canada, de Namibie et d’Afrique du Sud. Les  pierres qui ne sont pas polies par Tiffany & Co. sont contrôlées  grâce au protocole de garantie de source, qui exige des fournisseurs  qu’ils partagent une déclaration de garantie spécifiant le pays  d’origine et/ou la source minière approuvée pour les diamants.  Ce protocole permet à la Maison de fournir des informations  sur la provenance des diamants enregistrés individuellement,  parallèlement aux autres spécifications de la pierre. Pour les pierres de couleur, Tiffany & Co. a publié en 2021  le protocole de garantie des pierres de couleur et des perles,  un outil opérationnel partagé avec les fournisseurs pour les  aider à améliorer leurs pratiques en matière de traçabilité.  Par ailleurs, LVMH est un membre du Coloured Gemstones Working Group (CGWG), une organisation de parties prenantes  de l’industrie engagées dans l’amélioration des pratiques sociales  et environnementales des mines et de la transparence sur le  sourcing des pierres de couleurs. En début d’année, un consortium réunissant 15 entreprises  de l’industrie cosmétique, marques et fournisseurs, incluant  notamment Chanel, Clarins, Dior, Estée Lauder, L’Oréal,  Shiseido et Sisley a annoncé l’union de leurs forces pour créer  la TRaceability Alliance for Sustainable CosmEtics (TRASCE)  afin d’améliorer la traçabilité des chaînes d’approvisionnement  des composants clés des formules et des emballages de la filière  cosmétique. La FEBEA (Fédération des Entreprises de la Beauté)  soutient également le projet en tant que sponsor officiel.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '99', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='• La Direction juridique travaille en étroite collaboration avec les Directions Corporate  Affairs, Privacy, Ethics & Compliance et Lutte anti‐contrefaçon, qui contribuent  activement par leur activité à la veille juridique et au respect des lois et réglementations.  Ces quatre directions font partie de la Direction Administration Générale et Affaires  Juridiques, rattachée directement à la Direction générale du Groupe et dont le  Directeur est membre du Comité exécutif du Groupe. • Parmi les différents sujets d’intérêt, le Groupe a suivi attentivement l’évolution  des réglementations et leur application en matière de propriété intellectuelle et  économie numérique, données personnelles, sanctions internationales, distribution  et concurrence ainsi qu’en matière de responsabilité sociale et environnementale  (notamment en France avec les lois « Anti‐gaspillage et économie circulaire » et  « Climat et Résilience » ainsi qu’au niveau européen avec les initiatives législatives du  « Green Deal » et celles liées au Devoir de vigilance des entreprises). 1.2.3  Risques liés à l’environnement sanitaire, politique et économique Description du risque Gestion du risque La survenance de crises sanitaires et l’insta ‐ bilité géopolitique et macroéconomique  perturbant les activités de production, les  flux logistiques et touristiques, l’ouverture  des boutiques, peuvent avoir un impact  négatif sur les activités du Groupe.•  Dans un contexte géopolitique et économique incertain, la stratégie du Groupe reste  centrée sur le renforcement continu de la désirabilité de ses marques, sur l’excellence  de sa distribution et sur la réactivité de son organisation. Les atouts du Groupe pour  faire face à ce type de crises sont une politique exigeante de qualité pour toutes les  réalisations, ainsi que le dynamisme et la créativité incomparable des équipes. •  En outre, la répartition des activités du Groupe, dans toutes les zones géographiques  et dans des secteurs d’activités diversifiés (voir Annexes aux comptes consolidés,  Note 24), permet également de limiter son exposition et d’amortir les chocs et les  perturbations induites par ce type de crise. •  Enfin, le Groupe est peu présent dans des zones instables politiquement. Il importe  de souligner que l’activité du Groupe est répartie principalement sur trois zones  géographiques, l’Asie, l’Europe occidentale et les États ‐Unis, favorisant un équilibre  géographique des activités et une compensation entre zones.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '153', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Gestion des risques financiers et opérationnels, contrôle interne 160 Document d’enregistrement universel 2023Elle participe à l’actualisation du référentiel de contrôle interne  sur des sujets de protection des données personnelles, d’éthique  et de conformité, pour s’assurer du respect de ces exigences  dans toutes les entités. Elle administre le système d’alerte  interne centralisé du Groupe et contribue à l’identification et  l’évaluation des principaux risques. La Direction s’appuie sur  les représentants des différentes directions du Groupe afin de  favoriser la coordination sur les projets transverses dont elle a  l’initiative, et sur un réseau de 140 correspondants et compliance  officers au sein des Maisons et 45 Privacy Leaders au sein des  Maisons. La Direction Privacy, Éthique & Compliance rend  compte plusieurs fois par an de la mise en œuvre de sa politique,  au Comité d’éthique et du développement durable. La Direction juridique Groupe  accompagne les activités et le  développement du Groupe dans leur dimension juridique. Elle  mène les négociations relatives aux acquisitions, cessions ou  partenariats. Elle définit la stratégie judiciaire du Groupe dans  les litiges d’importance dans lesquels les sociétés du Groupe se  trouvent impliquées. Elle contribue à la définition et à la mise  en œuvre de projets pluridisciplinaires concernant le Groupe  dans son ensemble. Elle participe, par l’intermédiaire de son  département « Propriété Intellectuelle », à la protection des actifs  essentiels du Groupe que sont les marques et les brevets. Elle est  en charge des questions de droit boursier et de droit des sociétés.  Elle promeut le respect au sein du Groupe des lois et règlements  applicables à ses activités. Enfin, la Direction juridique du Groupe prépare à destination  des Maisons des outils visant à leur permettre de se conformer  à diverses réglementations notamment au Règlement Général  européen en matière de Protection des Données. La Direction Corporate Affairs  a pour objectif de protéger et  promouvoir le modèle économique du Groupe et des Maisons.  Avec des équipes basées à Paris, à Bruxelles et à New York, la  Direction reste vigilante et, le cas échéant, mobilisée sur tous les  sujets qui peuvent avoir un impact sur les priorités des activités  et la réputation du Groupe.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '160', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION SUR LE GOUVERNEMENT  D’ENTREPRISE Gouvernement d’entreprise 210 Document d’enregistrement universel 20231.7.3.3   Travaux du comité Le Comité d’éthique et du développement durable s’est réuni deux fois au cours de l’exercice 2023 en présence de la totalité de ses membres. Thématiques Travaux du comité au cours de l’exercice 2023 Éthique • réflexion sur les questions relatives (i) à la protection des données personnelles et (ii) à l’éthique et la  compliance (lutte contre la corruption et contre le blanchiment d’argent, respect des sanctions internationales  et des droits humains) ;  •  présentation par le Directeur privacy , éthique et conformité d’un panorama de l’organisation du Groupe en  matière de protection des données personnelles, d’éthique et de compliance (lutte contre la corruption et  contre le blanchiment d’argent, respect des sanctions internationales et des droits humains) ainsi que des  contrôles auxquels le Groupe a eu à faire face au cours de l’année 2023 ; •  information sur (i) la révision du Code de conduite et de la démarche suivie, (ii) les avancées réalisées sur  les différents piliers de la Loi Sapin 2, (iii) les tendances observées en matière d’alertes et de renforcement  du mécanisme de traitement pour répondre aux nouvelles exigences de la loi française et européenne en la  matière, (iv) le devoir de vigilance et (v) le champ des sanctions internationales applicables aux produits de luxe.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '210', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='LVMH met ainsi en place des programmes de formation et  de sensibilisation, pour familiariser ses collaborateurs RH aux  bonnes pratiques liées à la collecte, à l’analyse et à l’interprétation  des données. En 2023, le Groupe s’est par exemple associé avec les  professeurs de l’ESCP et a lancé « Mastering the Art of HR Data ».  Ce parcours en ligne, certifiant, d’une durée de 4h, accélère  l’acculturation des collaborateurs sur ce sujet des données. LVMH continue de développer sa culture de la donnée à travers  d’autres initiatives stratégiques, proposant des approches ludiques  telles que la gamification, ou des événements spécifiques, au  bénéfice des Maisons du Groupe. 2.3.3   Rendre chacun acteur de sa mobilité  et de son développement LVMH donne à ses collaborateurs les moyens d’améliorer leur  agilité et leur employabilité au quotidien, ces derniers étant les  premiers acteurs de leur développement et de leur carrière. La singularité de LVMH réside dans un écosystème unique, qui  rassemble ses 75 Maisons et ses six groupes d’activités, établis  dans près de 80  pays. Cela offre de multiples parcours de carrières  et de nombreuses passerelles entre zones géographiques, métiers,  domaines et univers : Vins et Spiritueux, Mode et Maroquinerie,  Parfums et Cosmétiques, Montres et Joaillerie, et Distribution  sélective. Pour encourager ses collaborateurs à être acteurs de leur carrière  au sein de cet écosystème, LVMH a mis en place une politique  et des processus de mobilité ancrés dans le Groupe. Des  comités « carrière » sont organisés à plusieurs niveaux (Maison,  division, global, régional, fonctionnel) par les Directeurs Talent  Management et les Directeurs des Ressources Humaines. LVMH dispose aussi d’une plateforme interne, « Voices », et  s’engage à renforcer plus encore la publication en interne des  postes et des possibilités de mobilité dans les années à venir.  Cette année, plus de 100 Leaders des Ressources Humaines se  sont réunis afin de co‐construire les plans de succession des  positions stratégiques et d’échanger sur les profils en mobilité.  Les collaborateurs bénéficient également d’entretiens de carrière. En 2023, près de 18 000 collaborateurs ont bénéficié d’une  mobilité interne, et 78 % des collaborateurs clés pour l’organisation  ont passé un entretien de carrière.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '128', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Éthique et responsabilité 52 Document d’enregistrement universel 2023La Charte Vie Privée La Charte Vie Privée LVMH – qui sera publiée au premier  semestre 2024 – précise les six grands principes édictés par le  Code de conduite en matière de respect de la vie privée et de  la protection des données à caractère personnel : le principe de  légalité, le principe de nécessité, le principe de proportionnalité,  le principe de sécurité, le principe de transparence et le principe  de respect des droits des personnes concernées. Cette Charte  précise que chaque collaborateur, quelle que soit sa fonction,  veille à ce que toute immixtion dans la vie privée soit conforme  à ces six grands principes. La Charte Lobbying Responsable LVMH s’engage et contribue aux discussions sur les politiques  publiques dans un esprit de dialogue constructif et de coopération  avec les parties prenantes concernées. Cette intervention du  Groupe dans la sphère publique s’inscrit dans le respect des lois  et des règles propres aux institutions et organisations concernées,  LVMH est inscrit aux registres des représentants d’intérêts là où  son activité le nécessite. L’intégrité, la transparence et l’exactitude  constituent les principes clés de l’engagement du Groupe dans la  sphère publique. Ces principes sont développés dans la Charte  Lobbying Responsable de LVMH qui sera publiée au premier  trimestre 2024. La Charte Environnement Adoptée en 2001, la Charte Environnement est le document  fondateur des cinq grandes ambitions de LVMH dans le domaine  environnemental : •  rechercher un haut niveau de performance environnementale ;  •  susciter un engagement collectif ;  •  maîtriser les risques environnementaux ;  •  concevoir des produits en intégrant innovation et créativité  environnementale ;  •  s’engager au‐delà de l’entreprise. Elle invite les Présidents des Maisons à s’impliquer dans la  démarche par des actions concrètes. Cette charte a été fortement dynamisée par le programme  stratégique LIFE (LVMH Initiatives For the Environment), lancé  en 2011 et décrit dans la partie « Environnement et durabilité ». Le Code de conduite Recrutement Mis en place en 2009, le Code de conduite Recrutement est  largement diffusé à l’ensemble des collaborateurs exerçant une  activité de recrutement dans le Groupe.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '52', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Éthique et responsabilité Document d’enregistrement universel 2023 73données ont été renouvelées en 2020 et en 2022 pour la partie  achats. Un nouvel exercice sera mené en 2024 sur les données  achats 2023. En complément et dans le but d’affiner cette analyse, la Direction  Privacy Éthique & Conformité a confié en 2021 à un cabinet  d’avocats une mission de revue des pratiques existantes au sein  du Groupe et de leur conformité aux exigences du devoir de  vigilance en matière de droits humains. Depuis 2022, dans la  continuité de cette mission, une analyse spécifique est menée  auprès d’une sélection de Maisons représentant les secteurs  d’activités du Groupe afin de définir une feuille de route  opérationnelle pour le Groupe. En matière environnementale, une matrice complète d’analyse  des risques liés aux différentes activités du Groupe a aussi  été effectuée en 2023 notamment pour la partie climat (voir  « Environnement et durabilité », §1.1.2 Identification des risques).7.2.3   Les actions de maîtrise des risques  et dispositifs d’évaluation La gestion des risques liés au devoir de vigilance du Groupe s’inscrit  dans le cadre de ses engagements et normes internes comme externes  en faveur de l’éthique, des droits humains et de l’environnement  (voir « Éthique et responsabilité », §2. Référentiels). Le suivi de leur bonne application via notamment les dispositifs  de conformité éthique et la démarche de gestion responsable  des approvisionnements du Groupe participe à la prévention  et remédiation des risques. En sus de ces actions globales, ont  été développées des mesures spécifiques à certaines branches  particulièrement exposées. Le tableau ci‐après synthétise l’ensemble de ces actions de  maîtrise des risques (pour davantage de détails, se référer aux  chapitres correspondants).', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '73', 'reporting_year': '2023'})], 'Droits des femmes et / ou des filles': [Document(page_content='RAPPORT  DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION SUR LE GOUVERNEMENT  D’ENTREPRISE Gouvernement d’entreprise 210 Document d’enregistrement universel 20231.7.3.3   Travaux du comité Le Comité d’éthique et du développement durable s’est réuni deux fois au cours de l’exercice 2023 en présence de la totalité de ses membres. Thématiques Travaux du comité au cours de l’exercice 2023 Éthique • réflexion sur les questions relatives (i) à la protection des données personnelles et (ii) à l’éthique et la  compliance (lutte contre la corruption et contre le blanchiment d’argent, respect des sanctions internationales  et des droits humains) ;  •  présentation par le Directeur privacy , éthique et conformité d’un panorama de l’organisation du Groupe en  matière de protection des données personnelles, d’éthique et de compliance (lutte contre la corruption et  contre le blanchiment d’argent, respect des sanctions internationales et des droits humains) ainsi que des  contrôles auxquels le Groupe a eu à faire face au cours de l’année 2023 ; •  information sur (i) la révision du Code de conduite et de la démarche suivie, (ii) les avancées réalisées sur  les différents piliers de la Loi Sapin 2, (iii) les tendances observées en matière d’alertes et de renforcement  du mécanisme de traitement pour répondre aux nouvelles exigences de la loi française et européenne en la  matière, (iv) le devoir de vigilance et (v) le champ des sanctions internationales applicables aux produits de luxe.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '210', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT DE GESTION DU CONSEIL D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Présentation des activités, faits marquants et perspectives Document d’enregistrement universel 2023 31En lien avec le « travel retail », DFS a également développé ses  boutiques Gallerias  de centre‐ville, qui assurent aujourd’hui les  deux tiers de ses ventes. D’une superficie de 6 000 à 12 000 mètres  carrés environ, les vingt Gallerias  de DFS sont implantées dans  les centres‐villes d’importantes destinations aériennes en Asie ‐ Pacifique, aux États ‐Unis (Hawaï), au Japon, et en Europe.  Chaque Galleria  associe en un même lieu, à proximité des  hôtels où séjournent les voyageurs, deux espaces commerciaux  différents et complémentaires : une offre généraliste de produits  de luxe (parfums et cosmétiques, mode et accessoires... ) et une  galerie de boutiques de grandes marques appartenant ou non  au groupe LVMH (Louis Vuitton, Hermès, Bulgari, Tiffany,  Christian Dior, Chanel, Prada, Fendi, Celine... ).Tout en poursuivant le développement de ses Gallerias , DFS  maintient son intérêt stratégique pour les concessions d’aéroports  si celles‐ci sont remportées ou renouvelées dans de bonnes  conditions économiques. DFS est actuellement présent dans une  douzaine d’aéroports internationaux situés en Asie ‐Pacifique,  aux États ‐Unis, au Japon, à Abu Dhabi, et en Chine continentale  avec une première inauguration en 2023 au sein de l’aéroport   de Chongqing. Starboard Cruise Services , un des leaders mondiaux de la  vente de produits de luxe hors taxes à bord des navires de  croisière, fournit ses services à environ 80 bateaux représentant  plusieurs compagnies maritimes. Elle édite, en outre, des revues  touristiques, des catalogues et fiches publicitaires disponibles  à bord des navires. Cette activité a été cédée fin 2023, LVMH  conservant une part minoritaire. 5.2 L’activité « selective retail » L’enseigne Sephora , fondée en 1969, a développé au fil du temps  un concept de parfumerie alliant le libre accès, les services et le  conseil. Ce concept a donné naissance à une nouvelle génération  de boutiques à l’architecture sobre et luxueuse, structurées en  espaces principalement dédiés au parfum, au maquillage et au  soin.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '31', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RSE •  information sur les principales actions engagées en 2023 dans le cadre du programme LIFE 360 et les perspectives  pour l’atteinte des objectifs 2026 et 2030 ;  •  examen des perspectives politiques et législatives en matière environnementale, sociale et de gouvernance tant  en France qu’en Europe ;  • examen des questions relatives (i) à la protection des données personnelles et (ii) à l’éthique et la compliance (lutte  contre la corruption et contre le blanchiment d’argent, respect des sanctions internationales et des droits humains). Par ailleurs, le 18 septembre 2023, les Administrateurs, dont les  Administrateurs représentant les salariés et hors la présence des  dirigeants mandataires sociaux et des autres membres exerçant  des fonctions exécutives au sein du Groupe, ont bénéficié (i) d’une  visite d’un site du Groupe, (ii) d’une formation spécifique  sur les impacts de la directive CSRD (Corporate Sustainability  Reporting Directive)  et les enjeux environnementaux et (iii) d’une  présentation business stratégique. Enfin, ces mêmes Administrateurs se sont réunis le 26 octobre 2023   aux fins de procéder à l’évaluation de la capacité du Conseil à répondre aux attentes des actionnaires en passant en revue sa  composition, son organisation et son fonctionnement, ainsi que  ceux des trois comités constitués en son sein, sous l’autorité de  l’Administrateur référent, sur la base du questionnaire appro ‐ fondi établi par l’AFEP/MEDEF et adressé aux Administrateurs  préala blement à la réunion. Au cours de cette réunion, les  Administrateurs ont souhaité formuler quelques suggestions  et notamment la recherche de profils permettant d’adjoindre  au Conseil une expertise spécifique sur le marché chinois et de  renforcer les échanges entre les Administrateurs et les membres  du Comité exécutif.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '187', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='• La Direction juridique travaille en étroite collaboration avec les Directions Corporate  Affairs, Privacy, Ethics & Compliance et Lutte anti‐contrefaçon, qui contribuent  activement par leur activité à la veille juridique et au respect des lois et réglementations.  Ces quatre directions font partie de la Direction Administration Générale et Affaires  Juridiques, rattachée directement à la Direction générale du Groupe et dont le  Directeur est membre du Comité exécutif du Groupe. • Parmi les différents sujets d’intérêt, le Groupe a suivi attentivement l’évolution  des réglementations et leur application en matière de propriété intellectuelle et  économie numérique, données personnelles, sanctions internationales, distribution  et concurrence ainsi qu’en matière de responsabilité sociale et environnementale  (notamment en France avec les lois « Anti‐gaspillage et économie circulaire » et  « Climat et Résilience » ainsi qu’au niveau européen avec les initiatives législatives du  « Green Deal » et celles liées au Devoir de vigilance des entreprises). 1.2.3  Risques liés à l’environnement sanitaire, politique et économique Description du risque Gestion du risque La survenance de crises sanitaires et l’insta ‐ bilité géopolitique et macroéconomique  perturbant les activités de production, les  flux logistiques et touristiques, l’ouverture  des boutiques, peuvent avoir un impact  négatif sur les activités du Groupe.•  Dans un contexte géopolitique et économique incertain, la stratégie du Groupe reste  centrée sur le renforcement continu de la désirabilité de ses marques, sur l’excellence  de sa distribution et sur la réactivité de son organisation. Les atouts du Groupe pour  faire face à ce type de crises sont une politique exigeante de qualité pour toutes les  réalisations, ainsi que le dynamisme et la créativité incomparable des équipes. •  En outre, la répartition des activités du Groupe, dans toutes les zones géographiques  et dans des secteurs d’activités diversifiés (voir Annexes aux comptes consolidés,  Note 24), permet également de limiter son exposition et d’amortir les chocs et les  perturbations induites par ce type de crise. •  Enfin, le Groupe est peu présent dans des zones instables politiquement. Il importe  de souligner que l’activité du Groupe est répartie principalement sur trois zones  géographiques, l’Asie, l’Europe occidentale et les États ‐Unis, favorisant un équilibre  géographique des activités et une compensation entre zones.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '153', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION SUR LE GOUVERNEMENT  D’ENTREPRISE Gouvernement d’entreprise Document d’enregistrement universel 2023 193Sophie CHASSAT  (1) Société cotée.Née le 24 octobre 1978. Adresse professionnelle : Accuracy – 16 avenue Matignon –  75008 Paris (France). Ancienne élève de l’École Normale Supérieure de la rue  d’Ulm et agrégée de philosophie, Madame Sophie Chassat a  enseigné pendant 7 ans (dont 4 années à l’Université) et publié  plusieurs ouvrages. Elle est spécialiste des enjeux liés au sens, à  l’engagement et à l’impact positif des entreprises. Après avoir dirigé le département Identités Verbales au sein de l’agence Angie  pendant 3 ans, elle a été de juin 2017 à juillet 2019 Présidente de la  société de conseil Intikka, dédiée aux philosophies d’entreprise  et de marque, et associée‐fondatrice de la société Wemean,  cabinet de conseil spécialiste des stratégies et des transformations  liées à la performance durable des entreprises.  Elle est aujourd’hui Senior Vice President Sustainability  au sein du  cabinet Accuracy, cabinet de conseil en stratégie et en finance. Fonctions et mandats actuels Groupe LVMH    France LVMH Moët Hennessy Louis Vuitton SE  (1) Administratrice et Membre du Comité de la gouvernance   et des rémunérations Autres    France Accuracy SAS Senior Vice President Sustainability Le Coq Sportif SA  (1) Administratrice  Groupe ROCHER – Laboratoires   de Biologie Végétale Yves Rocher SAMembre du Comité de mission Fonctions et mandats ayant cessé postérieurement au 1 er janvier 2019 France Intikka SAS Présidente  Wemean SAS Associée -fondatrice Clara GAYMARD Née le 27 janvier 1960. Adresse professionnelle : Raise – 39 boulevard de La Tour ‐ Maubourg – 75007 Paris (France). Madame Clara Gaymard a exercé diverses fonctions au sein de  l’administration française notamment à la Direction des Relations  Économiques Extérieures (DREE) au ministère de l’Économie et des Finances (1986‐2003) avant de diriger l’Agence Française pour  les Investissements Internationaux (2003‐2006) puis de rejoindre  le groupe General Electric (GE) où elle a exercé la fonction   de Présidente France jusqu’en 2016.  Madame Clara Gaymard est co‐fondatrice de la société  d’investissement Raise.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '193', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Éthique et responsabilité Document d’enregistrement universel 2023 51•  les conventions CITES sur le commerce international des  espèces de faune et de flore sauvages menacées ;  •  le programme scientifique intergouvernemental « L’Homme  et la biosphère » (MAB) de l’UNESCO dont l’objectif est d’agir  en faveur de la conservation de la biodiversité au niveau  mondial ; •  les normes mondiales de conduite à l’intention des entreprises  en matière de lutte contre la discrimination à l’égard des  lesbiennes, gays, bisexuels, transgenres et intersexués des  Nations Unies ;  •  la Charte du Réseau mondial de l’Organisation Internationale  du Travail sur l’entreprise et le handicap. 2.2 Normes internes Le Groupe a élaboré son propre référentiel de normes devant  guider le comportement de ses collaborateurs et partenaires.  Parmi les codes et chartes Groupe évoqués ci‐après, certains sont  complétés par des codes, politiques ou procédures existant au  sein des Maisons. Le Code de conduite de LVMH Le Code de conduite de LVMH est conçu comme le socle  d’éthique commun du Groupe et de ses Maisons rassemblant  les règles que les collaborateurs doivent suivre dans l’exercice de  leurs fonctions. En 2023, le Groupe a révisé son Code de conduite – dont la  nouvelle version sera publiée au premier trimestre 2024 – afin  de refléter le renforcement de ses engagements en matière  d’éthique, de responsabilité sociale et environnementale, ainsi  que les initiatives prises en ces matières. Entièrement refondu   par rapport à sa précédente version de 2017 (qui restait en vigueur  en 2023), le nouveau Code s’articule autour de trois grands  chapitres  : •  un Groupe engagé ;  •  un employeur responsable ;  •  un Groupe intègre. Ce Code s’adresse directement aux collaborateurs afin de les  responsabiliser au regard des règles que chacun doit suivre dans  l’exercice de ses fonctions, et sera signé par les membres du  Comité exécutif de LVMH et porté par les Présidents de Maisons  du Groupe. Il est enrichi de références aux chartes et politiques  internes élaborées au sein du Groupe en matière d’éthique,  d’environnement et de responsabilité sociale  : ensemble, ils  forment le cadre dans lequel s’inscrivent toutes les actions  menées par LVMH et ses collaborateurs.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '51', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='De par leur expérience professionnelle (voir également  point 1.4.1 ci‐dessus : « Liste des mandats et fonctions des membres  du Conseil d’administration ») et leur bonne connaissance des  procédures comptables et financières applicables aux groupes  de sociétés, Mesdames Clara Gaymard et Marie ‐Laure Sauty de  Chalon ainsi que Messieurs Charles de Croisset et Yves ‐Thibault  de Silguy ont les compétences nécessaires pour l’exercice de ces  fonctions. 1.7.1.2   Missions du comité Le Comité d’audit de la performance a pour missions essentielles  de : •  suivre le processus d’élaboration de l’information financière  et extra‐financière, notamment des comptes sociaux et  consolidés et, le cas échéant, de formuler des recommandations  pour en garantir l’intégrité ;  •  suivre le processus d’élaboration et de contrôle de  l’information en matière de durabilité ainsi que le processus  mis en œuvre pour déterminer les informations en matière  de durabilité à publier conformément à la réglementation ; •  vérifier l’indépendance du cabinet en charge de la certification  des informations en matière de durabilité et suivre la  réalisation de sa mission ;  •  présenter au Conseil le compte‐rendu de la mission de  certification des informations en matière de durabilité ;  •  suivre la réalisation par les Commissaires aux comptes de leur  mission, en tenant compte, s’il y a lieu, des constatations et  conclusions du Haut conseil du commissariat aux comptes  sur les contrôles exercés par celui‐ci en application des articles  L.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '204', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION SUR LE GOUVERNEMENT  D’ENTREPRISE Gouvernement d’entreprise 208 Document d’enregistrement universel 20231.7.2.3   Travaux du comité Le Comité de la gouvernance et des rémunérations s’est réuni cinq fois au cours de l’exercice 2023 en présence de la totalité de ses  membres. Thématiques Travaux du comité au cours de l’exercice 2023 Gouvernance •  recommandations au Conseil d’administration (i) de nommer Madame Natacha Valla en qualité de membre  du Comité de la gouvernance et des rémunérations en remplacement de Monsieur Yves ‐Thibault de Silguy et  (ii) de désigner cette dernière en qualité de Présidente du comité en remplacement de Madame Marie ‐Josée  Kravis qui demeure Membre et ce, avec effet à l’issue de l’Assemblée générale du 20 avril 2023 ; •  avis sur la situation de l’ensemble des Administrateurs au regard, notamment, des critères d’indépendance  énoncés par le Code AFEP/MEDEF ; •  examen des mandats des membres du Conseil d’administration venant à échéance à l’issue de l’Assemblée  générale du 20 avril 2023. Après avoir examiné la situation de chacun des Administrateurs et pris  connaissance du souhait de Monsieur Diego Della Valle de ne pas solliciter le renouvellement de son mandat  d’Administrateur, le comité a exprimé un avis favorable (i) au renouvellement des mandats d’Administrateur  de Mesdames Delphine Arnault, Marie ‐Josée Kravis, Marie ‐Laure Sauty de Chalon et Natacha Valla ainsi que  de Monsieur Antonio Belloni, (ii) au renouvellement de mandat de Censeur de Lord Powell of Bayswater  et (iii) à la nomination de Monsieur Diego Della Valle en qualité de Censeur. Il a proposé au Conseil  d’administration de soumettre à l’Assemblée générale du 20 avril 2023, la nomination de Monsieur Laurent  Mignon en qualité de nouvel Administrateur ; •  avis sur la politique de diversité appliquée aux membres du Conseil d’administration et sur la politique   de mixité appliquée aux instances dirigeantes au sein du Groupe ; •  examen du plan de succession des dirigeants mandataires sociaux. Rémunérations •  revue du projet de rapport du Conseil d’administration sur la politique de rémunération soumise au vote  des actionnaires ;', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '208', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Environnement et durabilité 92 Document d’enregistrement universel 20233.1.2.1   Certification des filières stratégiques En 2023, le niveau de certification des filières a continué de  progresser comme celles des cuirs bovins et ovins (de 91 % en  2022 à 96 % en 2023) ou du coton (de 71 % en 2022 à 75 % en 2023).  Dans le cadre de LIFE 360, le Groupe s’est fixé des objectifs de  certification pour des filières dont les standards peuvent être  encore en cours de stabilisation. C’est le cas de la filière laine et  cachemire. Dans ce contexte, les Maisons du Groupe travaillent  en partenariat avec leurs fournisseurs pour assurer l’achat de  laines et cachemire provenant de fermes certifiées sur des critères  de bientraitance animale et de respect de l’environnement. En ce qui concerne la filière fourrure, le Groupe et ses Maisons  participent activement à la création de nouveaux standards de  certification dans le cadre du Programme FurMark (qui suit les  règles de l’ISEAL   (1)). En ce qui concerne le cuir exotique, 100 % des peaux achetées par la  tannerie Heng ‐Long proviennent désormais de fermes certifiées  selon le standard de certification développé par LVMH en 2018  et qui a évolué en 2021 (Standard for Responsible Crocodilian  Production) pour prendre en compte les derniers résultats de  la recherche en matière de bientraitance des crocodiliens élevés  en ferme, rendant ainsi possible l’alignement des exigences  avec le standard ICFA (« International Crocodilian Farmers  Association »). LVMH, avec d’autres marques de l’univers du luxe participent  à l’initiative collective « Cuir de Veau Français Responsable »  (CVFR). La démarche, initiée en 2020, vise à mutualiser et à  déployer des audits de vérification du bien‐être animal sur  l’ensemble de la filière de production de cuir de veaux français  en collaboration avec les acteurs de la filière veau (éleveurs,  intégrateurs, abatteurs) en France, et à soutenir les acteurs de  la filière dans l’amélioration des conditions de vie de l’animal  et des personnes avec la mise à disposition de programmes  de formation et d’investissement.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '92', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION SUR LE GOUVERNEMENT  D’ENTREPRISE Gouvernement d’entreprise Document d’enregistrement universel 2023 207•  émettre des propositions sur la nomination ou le renouvel ‐ lement du Président du Comité d’audit de la performance ;  •  émettre, dans le cadre de la préparation du Rapport du Conseil  d’administration sur le gouvernement d’entreprise , des avis sur la  politique de diversité appliquée aux membres du Conseil  d’administration et sur la politique de mixité appliquée aux  instances dirigeantes au sein du Groupe, la description des  objectifs de ces politiques, les modalités de leur mise en  œuvre et les résultats obtenus au cours de l’exercice concerné  par ledit rapport ;  •  répondre aux sollicitations du Président du Conseil  d’administration ou des Administrateurs exerçant les fonctions  de Directeur général ou de Directeur général délégué pour  donner un avis sur les candidatures aux fonctions de membre  du Comité exécutif du Groupe et de Direction générale de ses  principales filiales. Il est l’instance de réflexion en charge de  définir les mesures à prendre en cas de vacance imprévisible  de l’un de ces postes ;  •  émettre un avis sur la politique de rémunération des mandataires  sociaux et des dirigeants mandataires sociaux et après, le cas  échéant, avis d’un cabinet de conseil indépendant, sur toute  dérogation à l’application de ladite politique de rémunération ;  •  émettre, après étude, des propositions sur la répartition du  montant annuel global maximum pouvant être alloué par  l’Assemblée générale aux Administrateurs et, le cas échéant  aux Censeurs, en rémunération de leur mandat et dresser  un tableau récapitulatif des paiements effectués à chaque  Administrateur et Censeur ;  •  faire des propositions au Conseil sur les rémunérations,  fixe, variable et exceptionnelle, immédiates et différées  et sur les avantages en nature (i) du Président du Conseil  d’administration, du Directeur général et du (des) Directeur(s)  général (aux) délégué(s) de la Société ainsi que (ii) des  Administrateurs et Censeurs liés à la Société ou à l’une de  ses filiales par un contrat de travail ; le cas échéant, donner  également un avis sur les contrats de consultant conclus,  directement ou indirectement, avec ceux‐ci.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '207', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION SUR LE GOUVERNEMENT  D’ENTREPRISE Gouvernement d’entreprise Document d’enregistrement universel 2023 1891.3.6.2   Politique de mixité au sein des instances dirigeantes La mixité professionnelle fait partie intégrante de la culture du  Groupe, dont 71 % des collaborateurs sont des femmes. Engagé  en faveur de l’équité entre les femmes et les hommes et de la  diversité au plus haut niveau, le Groupe a fait du développement  professionnel des femmes une priorité de sa stratégie de  ressources humaines. LVMH a ainsi pour objectif d’atteindre  la parité au niveau des postes clés d’ici 2025. Le Groupe est  engagé pour l’équité salariale, qu’il suit à travers un audit annuel  global. Depuis 2013, il est également signataire des Principes  d’autonomisation des femmes des Nations Unies, se positionnant  ainsi comme une entreprise pionnière dans ce domaine. Avec son programme EllesVMH qui a fêté ses 16 ans en 2023,  LVMH souhaite atteindre son objectif de parité. Le Groupe  collabore avec ses Maisons afin de mettre en place des programmes  spécifiques, visant à renforcer la présence des femmes à tous les  niveaux de l’organisation et à les soutenir à chaque étape de leur  carrière. LVMH compte 46 % de femmes aux postes clés en 2023  – contre 23 % en 2007 – et 18 Maisons et Divisions du Groupe sont  désormais dirigées par des femmes. LVMH a obtenu 93,3 points  sur 100 à l’Index de l’égalité professionnelle du gouvernement  français en 2023. Le Groupe, à travers EllesVMH, met en place de nombreux  programmes et outils de formation pour accompagner et  accélérer le développement de carrière des femmes à tous  les niveaux. Les initiatives comptent par exemple EllesVMH  Mentoring & Coaching à la LVMH House, pour les femmes à  haut potentiel, qui accompagne chaque année une trentaine  de femmes. Ce programme a permis de former, depuis 2013,  350 femmes. Des programmes spécifiques ont aussi été déployés  localement, comme Futur’Elles en Asie ‐Pacifique, EllesVMH  Beyond Women’s Career en Espagne et Inspiring Women Leaders  en Italie. Outre les programmes dédiés, LVMH a également lancé en 2023 EllesVMH.com, une plateforme digitale interne  mondiale, version évolutive de SHERO.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '189', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Éthique et responsabilité Document d’enregistrement universel 2023 73données ont été renouvelées en 2020 et en 2022 pour la partie  achats. Un nouvel exercice sera mené en 2024 sur les données  achats 2023. En complément et dans le but d’affiner cette analyse, la Direction  Privacy Éthique & Conformité a confié en 2021 à un cabinet  d’avocats une mission de revue des pratiques existantes au sein  du Groupe et de leur conformité aux exigences du devoir de  vigilance en matière de droits humains. Depuis 2022, dans la  continuité de cette mission, une analyse spécifique est menée  auprès d’une sélection de Maisons représentant les secteurs  d’activités du Groupe afin de définir une feuille de route  opérationnelle pour le Groupe. En matière environnementale, une matrice complète d’analyse  des risques liés aux différentes activités du Groupe a aussi  été effectuée en 2023 notamment pour la partie climat (voir  « Environnement et durabilité », §1.1.2 Identification des risques).7.2.3   Les actions de maîtrise des risques  et dispositifs d’évaluation La gestion des risques liés au devoir de vigilance du Groupe s’inscrit  dans le cadre de ses engagements et normes internes comme externes  en faveur de l’éthique, des droits humains et de l’environnement  (voir « Éthique et responsabilité », §2. Référentiels). Le suivi de leur bonne application via notamment les dispositifs  de conformité éthique et la démarche de gestion responsable  des approvisionnements du Groupe participe à la prévention  et remédiation des risques. En sus de ces actions globales, ont  été développées des mesures spécifiques à certaines branches  particulièrement exposées. Le tableau ci‐après synthétise l’ensemble de ces actions de  maîtrise des risques (pour davantage de détails, se référer aux  chapitres correspondants).', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '73', 'reporting_year': '2023'})], 'Droits des peuples autochtones': [Document(page_content='RAPPORT DE GESTION DU CONSEIL D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Présentation des activités, faits marquants et perspectives 18 Document d’enregistrement universel 2023Belvedere se fournit auprès de trois fournisseurs historiques  en eau‐de‐vie brute, représentant chacun environ 30  % des  approvisionnements de la société. Depuis 2023, Belvedere  convertit sa référence phare Pure en bio/organique, avec l’objectif  de produire intégralement en Bio/Organique d’ici 2025. 1.2.6  Mode d’élaboration du Scotch whisky Conformément aux critères définis pour bénéficier de l’appellation  Scotch Whisky, les whiskies single malt Glenmorangie et Ardbeg  sont produits en Écosse à partir d’eau et d’orge malté, dont on   (1) Diageo détient une participation de 34 % dans Moët Hennessy, société holding des activités Vins et Spiritueux du groupe LVMH.obtient la fermentation au moyen de levures ; ils sont distillés et  mis à vieillir sur le territoire écossais pour une durée d’au moins  3 années, dans des fûts de chêne d’une capacité n’excédant pas  700 litres. S’agissant de whiskies single malt, ils proviennent  d’une seule distillerie. Les alambics de Glenmorangie, les plus  hauts d’Écosse, s’élèvent à 5,14 mètres de hauteur, ne laissant  se dégager et se condenser que les émanations les plus subtiles.  Chez Ardbeg, les alambics sont équipés d’un purificateur unique  en son genre. Les whiskies Glenmorangie sont habituellement  vieillis au moins 10 années dans des fûts de très grande qualité ;  ceux d’Ardbeg peuvent être commercialisés plus tôt pour mieux  exprimer leur caractère tourbé singulier. 1.3 La distribution des Vins et Spiritueux Moët Hennessy dispose d’un réseau de distribution mondial  puissant et agile, grâce auquel le groupe d’activités Vins et  Spiritueux poursuit le déploiement géographique équilibré  de son portefeuille de marques. Une partie de ce réseau est  constituée de joint‐ventures avec le groupe de spiritueux  Diageo   (1), en vertu d’accords conclus depuis 1987 afin de répondre à l’objectif de renforcer les positions des deux groupes de mieux  contrôler leur distribution, d’améliorer le service rendu à leur  clientèle et d’accroître leur rentabilité par un partage des coûts  de distribution.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '18', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Talents et attractivité 136 Document d’enregistrement universel 2023Depuis 2011, le Groupe et ses Maisons forment leurs recruteurs  à la prévention des discriminations, de manière régulière et  obligatoire. Des formats digitaux ont renforcé les formations dans  les régions et Maisons. Entre 2021 et 2023, 82 % des recruteurs ont  été formés à la non‐discrimination. Ils ont suivi des sessions  approfondies rappelant les engagements du Code de conduite  Groupe, les enjeux de la marque employeur et les risques afférant  aux préjugés et aux stéréotypes, dans le cadre du déploiement de  politiques d’inclusion et de diversité en phase avec les évolutions  de la société. LVMH s’assure régulièrement que ses pratiques de recrutement  sont exemptes de discrimination. Le Groupe fait appel à une  association indépendante, ISM Corum, pour réaliser des audits de ses pratiques. Initiés en 2008, ces audits couvrent le périmètre  mondial depuis 2014. Ils prennent trois formes majeures :  tests de discrimination sur les offres d’emploi publiées lors de  campagnes déployées sur de longues périodes et à intervalles  réguliers  ; enquêtes statistiques sur le risque discriminatoire  dans le processus de recrutement ; analyse de la conformité  des offres d’emploi et des évaluations. Les résultats des audits  sont présentés aux Directions des ressources humaines du  Groupe et des Maisons, aux correspondants RSE ainsi qu’aux  responsables de la Diversité et inclusion, et sont suivis de plans  d’action adéquats. En 2023, une étude des bases de données de  recrutement a permis une analyse spécifique par Maison du  processus de recrutement, sur différents critères potentiellement  discriminatoires. 4.3 Être engagé en matière d’emploi pour les personnes en situation de handicap Engagé depuis une quinzaine d’années en faveur de l’insertion  profes sionnelle et de l’emploi des personnes en situation de  handicap, LVMH déploie un programme ambitieux pour leur   inclusion par le recrutement, le maintien en emploi et  l’accessibilité. Membre du Réseau mondial entreprises et handicap  de l’Organisation Internationale du Travail (OIT) dont il a signé  la Charte, le Groupe affirme que le handicap est parfaitement  compatible avec l’univers du luxe et qu’il contribue lui aussi à  son excellence.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '136', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION SUR LE GOUVERNEMENT  D’ENTREPRISE Gouvernement d’entreprise 182 Document d’enregistrement universel 20231.3.2  Principaux domaines d’expertise et expériences des membres du Conseil d’administration  Expérience  de Direction  générale/ GouvernanceFinance Stratégie/ ConseilCommunication/ Digital/   InnovationInternational Secteur  du luxeRSE et   enjeux  climatiques Bernard ARNAULT 3 3 3 3 3 3 3 Antoine ARNAULT 3  3 3 3 3 3 Delphine ARNAULT 3  3 3 3 3 3 Dominique AUMONT      3 3 Nicolas BAZIRE 3 3 3 3 3 3   Marie-Véronique BELLOEIL-MELKIN     3 3   Antonio BELLONI 3 3 3 3 3 3 3 Sophie CHASSAT   3 3   3 Charles de CROISSET 3 3 3  3    Clara GAYMARD 3 3 3 3 3  3 Marie-Josée KRAVIS 3 3 3  3 3   Laurent MIGNON 3 3 3 3 3  3 Marie-Laure SAUTY de CHALON 3 3 3 3 3  3 Yves-Thibault de SILGUY 3 3 3  3  3 Natacha VALLA  3 3 3 3  3 Hubert VÉDRINE 3  3  3    Pourcentage 75 % 63 % 88 % 63 % 88 % 50 % 69 %', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '182', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Environnement et durabilité 100 Document d’enregistrement universel 2023Synthèse des résultats LIFE 360 Traçabilité et Transparence en 2023 Indicateurs Traçabilité Performance   2023Performance   2022Objectif 2023 Mode et Maroquinerie  (a)   (en pourcentage des quantités achetées)      Cuirs ovins et bovins – connaissance du pays d’origine 96 % 86 % 100 % Cuirs exotiques – connaissance du pays d’abattage 99,9 % 89 % 100 % Fourrures – connaissance du pays d’élevage ou de la trappe 99,9 % 89 % 100 % Laines de mouton (mérinos et autres races) et cachemire   – connaissance du pays d’élevage 88 % 64 % 100 % Diamants – connaissance du pays de la mine et/ou de la compagnie minière   pour les diamants de plus de 0,2 carat certifiés par un laboratoire gemmologique 96 % - (b) 100 % (a) Données déclarées par les fournisseurs.  (b) Donnée non reportée en 2022. 4.2.2   Nouveaux systèmes d’information Le Groupe et ses Maisons ont débuté le déploiement d’outils  de mesure de l’impact environnemental des produits ; de suivi  de leur éco‐conception (voir §2.1.1) ainsi que de consolidation  d’information liées à la traçabilité. Ces informations sont  partagées au consommateur sur le site internet des Maisons,  via un QR code ou directement sur étiquette. En 2023, ce  sont déjà plus de 30 000 références (9 500 en 2022) au sein des  Maisons du Groupe qui bénéficient d’un système d’information.  Ainsi, Patou, dans la cadre de sa démarche Patou Way, a rendu  disponible sur son site internet des indicateurs de performance  environnementale et de traçabilité pour sa collection « Les  Essentiels », soit plus de 64 produits. Depuis plusieurs années, LVMH participe aux travaux  méthodologiques français et européens au sujet de l’affichage  environnemental notamment pour le secteur de la Mode. LVMH  et ses Maisons de mode ont débuté le déploiement d’un outil  permettant le suivi des exigences de l’article 13 de la loi AGEC  relatif au partage d’informations environnementales et de  traçabilité au moment de l’achat des produits.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '100', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='Argentine MEE 33 % Veuve Clicquot Pties Pty Ltd Margaret River, Australie IG 66 % Cloudy Bay Vineyards Ltd Blenheim, Nouvelle-Zélande IG 66 % Moët Hennessy Shangri-La (Deqin)   Winery CompanyDeqin, Chine IG 53 % Newton Vineyard LLC Californie, USA IG 66 % Château du Galoupet La Londe -les-Maures, France IG 66 % SCI du Domaine Cosson Morey-Saint-Denis, France IG 100 % Les Beaux Monts Morey-Saint-Denis, France IG 90 % Hugo Morey-Saint-Denis, France IG 100 % Minuty SAS Gassin, France IG 66 % La Bastide de Verez Vidauban, France IG 66 % Consorts Matton Gassin, France IG 66 % Elise Gassin, France IG 66 % Joseph Phelps Vineyards Californie, USA IG 66 % Jas Hennessy & Co. Cognac, France IG 65 % Distillerie de la Groie Cognac, France IG 65 % SICA de Bagnolet Cognac, France IG 3 % Sodepa Cognac, France IG 65 % Diageo Moët Hennessy BV Amsterdam, Pays-Bas JV 66 % Hennessy Dublin Dublin, Irlande IG 66 % Edward Dillon & Co. Ltd Dublin, Irlande MEE 26 % Hennessy Far East Hong Kong, Chine IG 65 % Moët Hennessy Diageo Hong Kong Hong Kong, Chine JV 66 % Moët Hennessy Diageo Macau Macao, Chine JV 66 % Moët Hennessy Diageo Singapore Pte Singapour JV 66 % Moët Hennessy Diageo Malaysia Sdn. Kuala Lumpur, Malaisie JV 66 % Moët Hennessy Cambodia Co.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '302', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Environnement et durabilité 94 Document d’enregistrement universel 2023et les approvisionnements en laine régénératrice en provenance  d’Australie. LVMH poursuit des projets d’agroforesterie dans la  filière palme en Indonésie avec d’autres partenaires industriels.  Ce sont plus de 400 000 hectares de forêts qui sont protégées et  couverts par le projet. LVMH, désormais partenaire de la Circular Bioeconomy Alliance  créée en 2020 par Sa Majesté le Roi Charles III lorsqu’il était Prince  de Galles, soutien un programme de production d’agroforesterie  et de production de coton régénératif autour du lac Tchad.   Lancé fin 2022, le projet connait des avancées significatives en  2023 avec plus de 500 agriculteurs formés dans deux régions  du lac Tchad et la création d’une pépinière de 12 hectares pour  fournir les plantes nécessaires aux agriculteurs. Enfin, tous les vignobles Moët Hennessy ont également débuté  des programmes d’agriculture régénératrice en généralisant par  exemple la pratique du couvert végétal. Partenaire de « Pour  une Agriculture Du Vivant », certaines Maisons de vins testent  notamment « l’indice de régénération » permettant de mesurer  et d’accompagner la régénération des sols et de la biodiversité.  LVMH collabore également avec Genesis pour mesurer l’impact  des programmes d’agriculture régénératrice au sein des filières  Mode, Parfums, et Vins sur la qualité environnementale des sols. En dehors de ses filières, LVMH et ses Maisons s’engagent  dans le financement de projets permettant la préservation ou  la restauration d’écosystèmes, comme le programme commun  de LVMH et de l’UNESCO pour lutter contre les facteurs de la  déforestation en Amazonie. Depuis 2021, ce projet a déjà permis  de soutenir 42 initiatives visant à restaurer les écosystèmes  et à développer des opportunités d’emploi durables pour les  communautés locales, et ce en en combinant les connaissances  autochtones et locales avec les connaissances scientifiques afin  de réduire les impacts négatifs sur la biodiversité et d’améliorer  la résilience au dérèglement climatique.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '94', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT DE GESTION DU CONSEIL D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Présentation des activités, faits marquants et perspectives Document d’enregistrement universel 2023 31En lien avec le « travel retail », DFS a également développé ses  boutiques Gallerias  de centre‐ville, qui assurent aujourd’hui les  deux tiers de ses ventes. D’une superficie de 6 000 à 12 000 mètres  carrés environ, les vingt Gallerias  de DFS sont implantées dans  les centres‐villes d’importantes destinations aériennes en Asie ‐ Pacifique, aux États ‐Unis (Hawaï), au Japon, et en Europe.  Chaque Galleria  associe en un même lieu, à proximité des  hôtels où séjournent les voyageurs, deux espaces commerciaux  différents et complémentaires : une offre généraliste de produits  de luxe (parfums et cosmétiques, mode et accessoires... ) et une  galerie de boutiques de grandes marques appartenant ou non  au groupe LVMH (Louis Vuitton, Hermès, Bulgari, Tiffany,  Christian Dior, Chanel, Prada, Fendi, Celine... ).Tout en poursuivant le développement de ses Gallerias , DFS  maintient son intérêt stratégique pour les concessions d’aéroports  si celles‐ci sont remportées ou renouvelées dans de bonnes  conditions économiques. DFS est actuellement présent dans une  douzaine d’aéroports internationaux situés en Asie ‐Pacifique,  aux États ‐Unis, au Japon, à Abu Dhabi, et en Chine continentale  avec une première inauguration en 2023 au sein de l’aéroport   de Chongqing. Starboard Cruise Services , un des leaders mondiaux de la  vente de produits de luxe hors taxes à bord des navires de  croisière, fournit ses services à environ 80 bateaux représentant  plusieurs compagnies maritimes. Elle édite, en outre, des revues  touristiques, des catalogues et fiches publicitaires disponibles  à bord des navires. Cette activité a été cédée fin 2023, LVMH  conservant une part minoritaire. 5.2 L’activité « selective retail » L’enseigne Sephora , fondée en 1969, a développé au fil du temps  un concept de parfumerie alliant le libre accès, les services et le  conseil. Ce concept a donné naissance à une nouvelle génération  de boutiques à l’architecture sobre et luxueuse, structurées en  espaces principalement dédiés au parfum, au maquillage et au  soin.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '31', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Éthique et responsabilité 58 Document d’enregistrement universel 2023En complément des actions de formation et sensibilisation  mises en œuvre par les Maisons, un module de formation  en ligne spécifiquement dédié à la lutte anticorruption a été  développé par le Groupe et mis à la disposition des Maisons à  destination de l’ensemble des collaborateurs. Depuis sa mise à  disposition fin 2018 et jusqu’à fin 2023, ce module mis à jour  en 2021 et disponible en treize langues a été suivi par plus de  40 000 collaborateurs à travers le Groupe (chiffre estimé en  2023). Une nouvelle version de ce module sera déployée au sein  des Maisons à partir du premier semestre 2024. Au travers de  différents cas pratiques, ce module guide les collaborateurs sur  les comportements à adopter face aux principaux scénarios de  risque de corruption auxquels ils pourraient être confrontés. Au  surplus, il : •  rappelle la politique de « tolérance zéro » de LVMH en matière  de corruption ;  •  définit et illustre les notions de corruption et de trafic  d’influence ;  •  précise les sanctions encourues. Le Groupe et les Maisons développent également des formations  dédiées à certaines fonctions les plus exposées aux risques  de corruption et de trafic d’influence. Les fonctions les plus  exposées à ces risques sont formées par les Maisons sur la base des  risques qui leur sont propres. À titre d’exemple, des formations  dédiées aux acheteurs ont été déployées par les Maisons en 2023. Les contrôleurs internes du Groupe sont par ailleurs sensibilisés  annuellement au dispositif de conformité et de lutte anticorruption  du Groupe, à l’occasion de leur formation continue. Enfin, les correspondants Éthique & Compliance du Groupe  bénéficient d’une formation continue et approfondie lors  de sessions de travail dédiées ou d’événements globaux ou  régionaux. Depuis 2022, les « Académies Éthique & Compliance »  réunissent les correspondants des Maisons au niveau régional  lors de journées de formation dédiées au dispositif de lutte  anticorruption du Groupe. En 2023, ces Académies ont eu lieu  en avril pour les régions Europe et Asie ‐Pacifique, et en mai pour  la région Amérique.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '58', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='COMPTES CONSOLIDÉSListe des sociétés consolidées 304 Document d’enregistrement universel 2023Sociétés  Siège social  Méthode de  consolidationTaux  d’intérêt Thélios Australia Pty Ltd Brisbane, Australie IG 100 % Distribuidora de lentes de lujo Thélios Álvaro Obregón –   Ciudad de Mexico, MexiqueIG 100 % Thélios Benelux Bruxelles, Belgique IG 100 % Thélios Middle East FZ-LLC Dubaï, Émirats Arabes Unis IG 100 % Barton Perreira Irvine, USA IG 100 % Financière Skilynx Paris, France IG 100 % Christian Dior Couture Korea Ltd Séoul, Corée du Sud IG 100 % Christian Dior GK Tokyo, Japon IG 100 % Christian Dior Inc. New York, USA IG 100 % Christian Dior Far East Ltd Hong Kong, Chine IG 100 % Christian Dior Hong Kong Ltd Hong Kong, Chine IG 100 % Christian Dior Fashion (Malaysia) Sdn. Bhd. Kuala Lumpur, Malaisie IG 100 % Christian Dior Singapore Pte Ltd Singapour IG 100 % Christian Dior Australia Pty Ltd Sydney, Australie IG 100 % Christian Dior New Zealand Ltd Auckland, Nouvelle-Zélande IG 100 % Christian Dior Taiwan Limited Taipei, Taïwan IG 100 % OTELINE Rillieux-Le-Pape, France IG 90 % 161 NBS Ltd Londres, Royaume-Uni IG 100 % CHRISTIAN DIOR COUTURE CYPRUS Nicosie, Chypre IG 100 % FG MANUFACTURE Villeurbanne, France IG 100 % Rubens Florence, Italie IG 100 % Art Lab Santa Croce Sull’arno, Italie IG 70 % Neri Sport Venise, Italie IG 55 % Manifattura Salento AF Casarano, Italie IG 40 % PELLETERIE EIFFEL Florence, Italie MEE 50 % Christian Dior (Thailand) Co. Ltd Bangkok, Thaïlande IG 100 % Pespow SpA San Martino di Lupari, Italie IG 80 % Pespow Italy SRL San Martino di Lupari, Italie IG 80 % Flinders Luxembourg IG 100 % Dior Creations Selvazzano Dentro, Italie IG 100 % Almandine 150 CE Paris, France IG 100 % Christian Dior Saipan Ltd Saipan, Îles Mariannes IG 100 % Christian Dior Guam Ltd Tumon Bay, Guam IG 100 % Christian Dior Espanola Madrid, Espagne IG 100 % Christian Dior UK Limited Londres, Royaume-Uni IG 100 % Christian Dior Italia Srl Milan, Italie IG 100 % Christian Dior Suisse SA Genève, Suisse IG 100 % Christian Dior GmbH Pforzheim, Allemagne IG 100 % Christian Dior Fourrure M.C.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '304', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION SUR LE GOUVERNEMENT  D’ENTREPRISE Gouvernement d’entreprise Document d’enregistrement universel 2023 191Fonctions et mandats ayant cessé postérieurement au 1 er janvier 2019  (1) Société cotée.France Agache SEDCS Vice-Présidente du Conseil de surveillance   et Membre du Comité des rémunérations  Havas SA  (1) Administratrice International 21st Century Fox Corporation (États-Unis)  (1) Administratrice  Emilio Pucci International BV (Pays-Bas) Administratrice Dominique AUMONT Né le 22 juin 1957. Adresse professionnelle : Jas Hennessy & Co – Rue de la Richonne  – CS 20020 – 16101 Cognac Cedex (France). Monsieur Dominique Aumont a commencé sa carrière au sein  de la Maison Hennessy en 1978 en tant qu’Ouvrier de Chai. Puis   de 1995 à 2015, Monsieur Aumont a successivement exercé les  fonctions de Chef d’Équipe puis de Coordinateur Environnement  et Sécurité Alimentaire auprès de la Viticulture. Depuis 2015,  Monsieur Aumont est Responsable de l’Institut Social Hennessy.En 1981, Monsieur Dominique Aumont est devenu membre  du Comité d’Entreprise puis Secrétaire Adjoint et Trésorier en  1993 et enfin Secrétaire en 2011, date à laquelle il est également  désigné Délégué Syndical. De 1992 à 2020, Monsieur Aumont  est élu au Comité de groupe LVMH dont il devient le Secrétaire  en 2004. En 2014, il devient Secrétaire du Comité des Sociétés  européennes Christian Dior et LVMH. Monsieur Dominique  Aumont a été désigné le 14 octobre 2020 puis le 19 octobre 2022  par le Comité de groupe LVMH en qualité d’Administrateur  représentant les salariés de la société LVMH. Fonctions et mandats actuels Groupe LVMH    France LVMH Moët Hennessy Louis Vuitton SE   (1) Administrateur représentant les salariés Fonctions et mandats ayant cessé postérieurement au 1 er janvier 2019 France Association Service Social Inter Entreprise   de Cognac SERSO 16Administrateur Marie-Véronique BELLOEIL-MELKIN Née le 7 août 1959. Adresse professionnelle : Parfums Christian Dior Oy Travel  Retail – Erottajankatu 15‐17 (#403) – 00130 Helsinki – (Finlande).', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '191', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='COMPTES CONSOLIDÉSListe des sociétés consolidées 303 Document d’enregistrement universel 2023Sociétés  Siège social  Méthode de  consolidationTaux  d’intérêt Louis Vuitton (Philippines) Inc. Makati, Philippines IG 100 % Louis Vuitton Singapore Pte Ltd Singapour IG 100 % LV Information & Operation Services Pte Ltd Singapour IG 100 % PT Louis Vuitton Indonesia Jakarta, Indonésie IG 98 % Louis Vuitton (Malaysia) Sdn. Bhd. Kuala Lumpur, Malaisie IG 100 % Louis Vuitton (Thailand) Société Anonyme Bangkok, Thaïlande IG 100 % Louis Vuitton Taiwan Ltd. Taipei, Taïwan IG 100 % Louis Vuitton Australia Pty Ltd. Sydney, Australie IG 100 % Louis Vuitton (China) Co. Ltd. Shanghai, Chine IG 100 % Louis Vuitton New Zealand Auckland, Nouvelle-Zélande IG 100 % Louis Vuitton Kuwait WLL Koweit City, Koweït IG 37 % Louis Vuitton India Retail Private Limited Gurgaon, Inde IG 100 % Louis Vuitton EAU LLC Dubaï, Émirats Arabes Unis IG 75 % Louis Vuitton Saudi Arabia Ltd. Jeddah, Arabie Saoudite IG 75 % Louis Vuitton Middle East Dubaï, Émirats Arabes Unis IG 75 % Louis Vuitton – Jordan PSC Amman, Jordanie IG 95 % L.D. Manufacture S.R.L. Sant’Antimo, Italie IG 90 % Microedge Sàrl Vernier, Suisse IG 100 % LV Qatar Airport QFZ LLC Doha, Qatar IG 100 % Louis Vuitton Korea Ltd. Séoul, Corée du Sud IG 100 % LV Investments SAS Paris, France IG 100 % Gérald G. SA Meyrin, Suisse IG 100 % Daniel R. SA Meyrin, Suisse IG 100 % Art & D SA Carouges, Suisse IG 100 % H2L SARL Gland, Suisse IG 100 % Manufacture de Souliers Des Marches S.R.L. Civitanova Marche, Italie IG 100 % LV Industria Srl Milan, Italie IG 100 % LVMH Fashion Group Trading Korea Ltd. Séoul, Corée du Sud IG 100 % Manufacture de Textiles Louis Vuitton S.R.L. Milan, Italie IG 100 % IRWINDALE ASSOCIATES LLC New York, USA IG 100 % Atelier Lutèce SAS Paris, France IG 61 % Adamantem  SAS Gueux, France IG 51 % Louis Vuitton Hungaria Kft.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '303', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content="RAPPORT  DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION SUR LE GOUVERNEMENT  D’ENTREPRISE Gouvernement d’entreprise 200 Document d’enregistrement universel 20231.4.1.3   Nominations de nouveaux Administrateurs proposées à l’Assemblée générale Henri de CASTRIES  (1) Société cotée.  (2) Jusqu'au 18 avril 2024.Né le 15 août 1954. Adresse professionnelle : Institut Montaigne – 59 rue La Boétie  – 75008 Paris (France). Monsieur Henri de Castries, diplômé d’HEC, titulaire d’une  licence de droit et ancien élève de l’ENA, a commencé sa carrière à  l’Inspection générale des finances avant de rejoindre la Direction  du Trésor. Il a été Président‐directeur général d’AXA où il a effectué l’essentiel  de sa carrière de 1989 à 2016.Monsieur Henri de Castries est Vice ‐Président du Conseil d’admi ‐ nistration de Nestlé S.A. jusqu’au 18 avril 2024 et Administrateur  indépendant senior de Stellantis N.V. Il est également Senior  Advisor  du fonds d’investissement américain General Atlantic,  dont il préside les activités européennes, ainsi que Président de  la Fondation François Sommer. Monsieur Henri de Castries est Président de l’Institut Montaigne  depuis 2015. Fonctions et mandats actuels France AXA Assurances IARD Mutuelle Président du Conseil d’administration  AXA Assurances Vie Mutuelle Président du Conseil d’administration  Fondation François Sommer Président  Fondation HEC Administrateur  Fondation Nationale des Sciences Politiques Administrateur  General Atlantic Senior  Advisor  et Président région Europe  Institut Montaigne Président  Société des Amis du Louvre Vice-Président du Conseil d’administration International Carnegie Endowment for International Peace (États-Unis) Trustee  Deutsche Gesellschaft für Auswärtige Politik (Allemagne) Membre du Conseil consultatif  Nestlé SA (Suisse)   (1) (2) Vice-Président du Conseil d’administration et Lead  Independent  Director   (Administrateur indépendant principal), Président du Comité   de nomination, Membre du Comité de Contrôle   et Membre du Comité présidentiel et de gouvernance d’entreprise  Stellantis N.V.", metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '200', 'reporting_year': '2023'})], 'Droits des réfugiés et des migrants': [Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Talents et attractivité 136 Document d’enregistrement universel 2023Depuis 2011, le Groupe et ses Maisons forment leurs recruteurs  à la prévention des discriminations, de manière régulière et  obligatoire. Des formats digitaux ont renforcé les formations dans  les régions et Maisons. Entre 2021 et 2023, 82 % des recruteurs ont  été formés à la non‐discrimination. Ils ont suivi des sessions  approfondies rappelant les engagements du Code de conduite  Groupe, les enjeux de la marque employeur et les risques afférant  aux préjugés et aux stéréotypes, dans le cadre du déploiement de  politiques d’inclusion et de diversité en phase avec les évolutions  de la société. LVMH s’assure régulièrement que ses pratiques de recrutement  sont exemptes de discrimination. Le Groupe fait appel à une  association indépendante, ISM Corum, pour réaliser des audits de ses pratiques. Initiés en 2008, ces audits couvrent le périmètre  mondial depuis 2014. Ils prennent trois formes majeures :  tests de discrimination sur les offres d’emploi publiées lors de  campagnes déployées sur de longues périodes et à intervalles  réguliers  ; enquêtes statistiques sur le risque discriminatoire  dans le processus de recrutement ; analyse de la conformité  des offres d’emploi et des évaluations. Les résultats des audits  sont présentés aux Directions des ressources humaines du  Groupe et des Maisons, aux correspondants RSE ainsi qu’aux  responsables de la Diversité et inclusion, et sont suivis de plans  d’action adéquats. En 2023, une étude des bases de données de  recrutement a permis une analyse spécifique par Maison du  processus de recrutement, sur différents critères potentiellement  discriminatoires. 4.3 Être engagé en matière d’emploi pour les personnes en situation de handicap Engagé depuis une quinzaine d’années en faveur de l’insertion  profes sionnelle et de l’emploi des personnes en situation de  handicap, LVMH déploie un programme ambitieux pour leur   inclusion par le recrutement, le maintien en emploi et  l’accessibilité. Membre du Réseau mondial entreprises et handicap  de l’Organisation Internationale du Travail (OIT) dont il a signé  la Charte, le Groupe affirme que le handicap est parfaitement  compatible avec l’univers du luxe et qu’il contribue lui aussi à  son excellence.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '136', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='Référentiels). Le suivi de leur bonne application via notamment les dispositifs  de conformité éthique et la démarche de gestion responsable  des approvisionnements du Groupe participe à la prévention  et remédiation des risques. En sus de ces actions globales, ont  été développées des mesures spécifiques à certaines branches  particulièrement exposées. Le tableau ci‐après synthétise l’ensemble de ces actions de  maîtrise des risques (pour davantage de détails, se référer aux  chapitres correspondants). Actions d’atténuation et de prévention des risques  Activités du Groupe Activités des fournisseurs et sous‐traitants Droits humains   et libertés   fondamentales—  Formation spécifique des recruteurs   pour prévenir les discriminations   (« Talents et attractivité », §4.2) —  Contrôle indépendant des pratiques   de recrutement (« Talents et attractivité », §4.2)—  Code de conduite Fournisseurs   (« Éthique et responsabilité », §2.2) —  Formation des fournisseurs et des acheteurs   (« Éthique et responsabilité », §5.4 et 5.5) —  Participation à des initiatives multipartites couvrant   les filières à risques (« Éthique et responsabilité », §5.5) —  Objectifs d’approvisionnements certifiés   (« Éthique et responsabilité », §5.5) Santé et sécurité  des personnes—  Standard interne LVMH Restricted Substances List  (« Éthique et responsabilité », §5.3) —  LVMH Testing Program   (« Éthique et responsabilité », §5.3) —  Promotion d’une consommation   responsable de vins et spiritueux   (« Éthique et responsabilité », §5.3) —  Assurance responsabilité civile (« Gestion des risques  financiers et opérationnels, contrôle interne », §2.3) —  Programmes d’assurance spécifiques   dans les pays où les accidents du travail ne   sont pas couverts par des organismes publics   (« Gestion des risques financiers et opérationnels,  contrôle interne », §2.3)—  Code de conduite Fournisseurs   (« Éthique et responsabilité », §2.2) —  Formation des fournisseurs et des acheteurs   (« Éthique et responsabilité », §5.5) —  Participation à des initiatives multipartites couvrant   les filières à risques (« Éthique et responsabilité », §5.5) —  Objectifs d’approvisionnements certifiés   (« Éthique et responsabilité », §5.5) —  Guides d’accompagnement des fournisseurs   dans l’élimination des substances chimiques   dont l’utilisation est restreinte ou prohibée par LVMH  (« Éthique et responsabilité », §5.3) —  Charte sur les relations de travail avec les mannequins  (« Éthique et responsabilité », §2.2) Environnement —  Objectifs LIFE 360   (« Environnement et durabilité », §2.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '73', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Éthique et responsabilité 58 Document d’enregistrement universel 2023En complément des actions de formation et sensibilisation  mises en œuvre par les Maisons, un module de formation  en ligne spécifiquement dédié à la lutte anticorruption a été  développé par le Groupe et mis à la disposition des Maisons à  destination de l’ensemble des collaborateurs. Depuis sa mise à  disposition fin 2018 et jusqu’à fin 2023, ce module mis à jour  en 2021 et disponible en treize langues a été suivi par plus de  40 000 collaborateurs à travers le Groupe (chiffre estimé en  2023). Une nouvelle version de ce module sera déployée au sein  des Maisons à partir du premier semestre 2024. Au travers de  différents cas pratiques, ce module guide les collaborateurs sur  les comportements à adopter face aux principaux scénarios de  risque de corruption auxquels ils pourraient être confrontés. Au  surplus, il : •  rappelle la politique de « tolérance zéro » de LVMH en matière  de corruption ;  •  définit et illustre les notions de corruption et de trafic  d’influence ;  •  précise les sanctions encourues. Le Groupe et les Maisons développent également des formations  dédiées à certaines fonctions les plus exposées aux risques  de corruption et de trafic d’influence. Les fonctions les plus  exposées à ces risques sont formées par les Maisons sur la base des  risques qui leur sont propres. À titre d’exemple, des formations  dédiées aux acheteurs ont été déployées par les Maisons en 2023. Les contrôleurs internes du Groupe sont par ailleurs sensibilisés  annuellement au dispositif de conformité et de lutte anticorruption  du Groupe, à l’occasion de leur formation continue. Enfin, les correspondants Éthique & Compliance du Groupe  bénéficient d’une formation continue et approfondie lors  de sessions de travail dédiées ou d’événements globaux ou  régionaux. Depuis 2022, les « Académies Éthique & Compliance »  réunissent les correspondants des Maisons au niveau régional  lors de journées de formation dédiées au dispositif de lutte  anticorruption du Groupe. En 2023, ces Académies ont eu lieu  en avril pour les régions Europe et Asie ‐Pacifique, et en mai pour  la région Amérique.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '58', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION SUR LE GOUVERNEMENT  D’ENTREPRISE Gouvernement d’entreprise 210 Document d’enregistrement universel 20231.7.3.3   Travaux du comité Le Comité d’éthique et du développement durable s’est réuni deux fois au cours de l’exercice 2023 en présence de la totalité de ses membres. Thématiques Travaux du comité au cours de l’exercice 2023 Éthique • réflexion sur les questions relatives (i) à la protection des données personnelles et (ii) à l’éthique et la  compliance (lutte contre la corruption et contre le blanchiment d’argent, respect des sanctions internationales  et des droits humains) ;  •  présentation par le Directeur privacy , éthique et conformité d’un panorama de l’organisation du Groupe en  matière de protection des données personnelles, d’éthique et de compliance (lutte contre la corruption et  contre le blanchiment d’argent, respect des sanctions internationales et des droits humains) ainsi que des  contrôles auxquels le Groupe a eu à faire face au cours de l’année 2023 ; •  information sur (i) la révision du Code de conduite et de la démarche suivie, (ii) les avancées réalisées sur  les différents piliers de la Loi Sapin 2, (iii) les tendances observées en matière d’alertes et de renforcement  du mécanisme de traitement pour répondre aux nouvelles exigences de la loi française et européenne en la  matière, (iv) le devoir de vigilance et (v) le champ des sanctions internationales applicables aux produits de luxe.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '210', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Éthique et responsabilité Document d’enregistrement universel 2023 73données ont été renouvelées en 2020 et en 2022 pour la partie  achats. Un nouvel exercice sera mené en 2024 sur les données  achats 2023. En complément et dans le but d’affiner cette analyse, la Direction  Privacy Éthique & Conformité a confié en 2021 à un cabinet  d’avocats une mission de revue des pratiques existantes au sein  du Groupe et de leur conformité aux exigences du devoir de  vigilance en matière de droits humains. Depuis 2022, dans la  continuité de cette mission, une analyse spécifique est menée  auprès d’une sélection de Maisons représentant les secteurs  d’activités du Groupe afin de définir une feuille de route  opérationnelle pour le Groupe. En matière environnementale, une matrice complète d’analyse  des risques liés aux différentes activités du Groupe a aussi  été effectuée en 2023 notamment pour la partie climat (voir  « Environnement et durabilité », §1.1.2 Identification des risques).7.2.3   Les actions de maîtrise des risques  et dispositifs d’évaluation La gestion des risques liés au devoir de vigilance du Groupe s’inscrit  dans le cadre de ses engagements et normes internes comme externes  en faveur de l’éthique, des droits humains et de l’environnement  (voir « Éthique et responsabilité », §2. Référentiels). Le suivi de leur bonne application via notamment les dispositifs  de conformité éthique et la démarche de gestion responsable  des approvisionnements du Groupe participe à la prévention  et remédiation des risques. En sus de ces actions globales, ont  été développées des mesures spécifiques à certaines branches  particulièrement exposées. Le tableau ci‐après synthétise l’ensemble de ces actions de  maîtrise des risques (pour davantage de détails, se référer aux  chapitres correspondants).', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '73', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Éthique et responsabilité Document d’enregistrement universel 2023 697.1.1  Conséquences sociales Risques Politiques Résultats Transfert des   savoir‐faire et des  compétences‐clés—  Partenariats académiques   (« Talents et attractivité », §2.1) —  Institut des Métiers d’Excellence   (« Talents et attractivité », §2.2) —  Formation et accompagnement des collaborateurs  (« Talents et attractivité », §2.3) —  Dispositifs spécifiques pour la formation   et l’emploi de personnes en situation de handicap  (« Talents et attractivité », §4.3) —  Accompagnement des talents féminins   dans la prise de positions -clés   (« Talents et attractivité », §4.4)—  Recrutements par groupe d’activités et zone  géographique (« Talents et attractivité », §2.1) —  Investissement formation   (« Talents et attractivité », §2.3) —  Données relatives à la mobilité interne   (« Talents et attractivité », §2.3) —  Récompenses obtenues aux classements   sur l’attractivité des employeurs   (« Talents et attractivité », §2.1) Préservation   de la santé et de   la sécurité dans   le cadre de   nos activités—  Code de conduite LVMH   (« Éthique et responsabilité », §2.2) —  Dispositif d’alerte « LVMH Alert Line »   (« Éthique et responsabilité », §5.4) —  Charte sur les relations de travail avec les mannequins  (« Éthique et responsabilité », §2.2) —  Investissements en hygiène -santé -sécurité   (« Talents et attractivité », §3.1) —  Formations des collaborateurs sur l’hygiène -santé -sécurité   (« Talents et attractivité », §3.1) —  Audits sociaux des fournisseurs et sous -traitants  comprenant une dimension santé -sécurité   (« Éthique et responsabilité », §5.5) —  Démarche relative à l’utilisation de composés chimiques,  cosmétovigilance (« Éthique et responsabilité », §5.3) —  Promotion d’une consommation responsable de vins   et spiritueux (« Éthique et responsabilité », §5.3)—  Répartition, taux de fréquence et de gravité des  accidents du travail (« Talents et attractivité », §3.1) —  Données relatives aux audits sociaux,', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '69', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Éthique et responsabilité 68 Document d’enregistrement universel 2023Informations privacy, éthique et conformité Informations quantitatives   (incluant les indicateurs clés de performance)Informations qualitatives   (actions ou résultats) —  Nombre d’alertes reçues via la ligne d’alerte LVMH. —  Nombre de collaborateurs formés au module anticorruption.—  Diffusion du Code de conduite de LVMH (version en vigueur   en 2023) aux collaborateurs, notamment à l’occasion   de leur intégration dans le Groupe. —  Politique de signature par les Fournisseurs des Maisons du  Code de Conduite Fournisseurs (version en vigueur en 2023). —  Existence d’un dispositif d’alerte dans les Maisons. —  Communication large sur le dispositif d’alerte au sein des Maisons. —  Existence de points de contrôles facultatifs concernant la protection   des données à caractère personnel dans le référentiel ERICA. —  Formations et sessions de sensibilisation aux problématiques  liées à la protection des données personnelles. 7. TABLES DE CORRESPONDANCE 7.1 Déclaration de performance extra‐financière Comme tout acteur économique, le groupe LVMH est confronté  à un ensemble de risques d’ordre extra‐financier susceptibles  d’affecter ses performances, de porter atteinte à sa réputation  et d’impacter ses parties prenantes et/ou l’environnement. Les  risques suivants ont été retenus comme « principaux » compte  tenu des activités du Groupe par les représentants de différentes  fonctions centrales et par la Direction générale (voir « Éthique et  responsabilité », §4.) : •  l’impact sur les écosystèmes, le climat et les ressources  naturelles  ;  •  l’établissement et la continuité de chaînes d’approvisionnement  responsables  ;  •  la préservation de la santé et de la sécurité dans le cadre de  nos activités ;  •  le transfert des savoir‐faire et compétences‐clés ;  •  la mise en œuvre d’une politique d’inclusion et d’épanouis ‐ sement des collaborateurs ;  •  la survenance d’une faille dans la mise en œuvre des règles de  protection des données personnelles ;  •  la défaillance dans la mise en œuvre des dispositifs de  conformité des pratiques d’affaires. LVMH s’attache à maîtriser chacun de ces risques par la mise  en œuvre de politiques adaptées.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '68', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Éthique et responsabilité 74 Document d’enregistrement universel 2023Les dispositifs de suivi et d’évaluation  Activités du Groupe Activités des fournisseurs et sous‐traitants Communs à   tous les enjeux—  Référentiels d’audit et contrôle interne   (« Gestion des risques financiers et opérationnels,  contrôle interne », §3.5) —  Actualisation régulière de l’analyse des risques —  Suivi de l’accidentologie   (« Talents et attractivité », §3.1) —  Système de management environnemental  (« Environnement et durabilité », §2.1.4 et 2.2.4) —  Suivi de l’atteinte des objectifs LIFE 360  (« Environnement et durabilité », §2. à 5.)—  Audits et ré -audits de vérification   (« Éthique et responsabilité », §5.5) —  Plans d’action correctifs suite aux audits   (« Éthique et responsabilité », §5.5) Spécifique à la   santé et sécurité  des personnes—  Suivi de l’accidentologie   (« Talents et attractivité », §3.1)  Spécifique à  l’Environnement—  Système de management environnemental  (« Environnement et durabilité », §2.1.4 et 2.2.5) —  Suivi de l’atteinte des objectifs LIFE 360  (« Environnement et durabilité », §2. à 5.)  7.2.4   La gestion des alertes Le groupe LVMH a développé un dispositif d’alerte centralisé,  sécurisé et garantissant la confidentialité, la «  LVMH Alert  Line ». Disponible en quatorze langues et accessible sur le site  internet du Groupe (https://alertline.lvmh.com), il est ouvert  aux collaborateurs comme aux parties prenantes externes du  Groupe. En 2023, le dispositif d’alerte du Groupe (« LVMH Alert  Line ») a donné lieu au recueil de 561 signalements, dont 63 %  concernaient des sujets liés aux ressources humaines.De manière générale et au‐delà de ce dispositif, la Direction  Privacy, Éthique & Compliance du Groupe accompagne les  Maisons dans le traitement de leurs alertes en matière de droits  humains et s’assure de la mise en œuvre d’actions de remédiation  appropriées.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '74', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='Il ne nous appartient pas de nous prononcer sur : •  le respect par la Société des autres dispositions légales et réglementaires applicables (notamment en matière d’informations prévues  par l’article 8 du règlement (UE) 2020/852 (taxinomie verte), de plan de vigilance et de lutte contre la corruption et l’évasion fiscale) ;  •  la sincérité des informations prévues par l’article 8 du règlement (UE) 2020/852 (taxinomie verte) ;  •  la conformité des produits et services aux réglementations applicables. Dispositions réglementaires et doctrine professionnelle applicable Nos travaux décrits ci‐après ont été effectués conformément à notre programme de vérification en application des dispositions  des articles A. 225 1 et suivants du Code de commerce, de la doctrine professionnelle de la Compagnie nationale des Commissaires  aux comptes relative, et de la norme internationale ISAE 3000 (révisée – Assurance engagements other than audits or reviews of historical   financial information ). Indépendance et contrôle qualité Notre indépendance est définie par les dispositions prévues à l’article L. 821‐ 31 du Code de commerce et le code de déontologie  de la profession de commissaire aux comptes. Par ailleurs, nous avons mis en place un système de contrôle qualité qui comprend  des politiques et des procédures documentées visant à assurer le respect des textes légaux et réglementaires applicables, des règles  déontologiques et de la doctrine professionnelle de la Compagnie nationale des commissaires aux comptes relative à cette intervention. Moyens et ressources Nos travaux ont mobilisé les compétences de onze personnes et se sont déroulés entre juillet 2023 et janvier 2024 sur une durée totale  d’intervention de vingt semaines environ. Nous avons mené une quinzaine d’entretiens avec les personnes responsables de la préparation de la Déclaration, représentant  notamment les directions générales, administration et finances, gestion des risques, privacy, éthique et conformité, ressources  humaines, développement environnement et achats. Nos travaux ont fait appel à l’utilisation de technologies de l’information et de la communication permettant la réalisation des travaux  et entretiens à distance sans que cela n’entrave leurs exécutions.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '64', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='• La Direction juridique travaille en étroite collaboration avec les Directions Corporate  Affairs, Privacy, Ethics & Compliance et Lutte anti‐contrefaçon, qui contribuent  activement par leur activité à la veille juridique et au respect des lois et réglementations.  Ces quatre directions font partie de la Direction Administration Générale et Affaires  Juridiques, rattachée directement à la Direction générale du Groupe et dont le  Directeur est membre du Comité exécutif du Groupe. • Parmi les différents sujets d’intérêt, le Groupe a suivi attentivement l’évolution  des réglementations et leur application en matière de propriété intellectuelle et  économie numérique, données personnelles, sanctions internationales, distribution  et concurrence ainsi qu’en matière de responsabilité sociale et environnementale  (notamment en France avec les lois « Anti‐gaspillage et économie circulaire » et  « Climat et Résilience » ainsi qu’au niveau européen avec les initiatives législatives du  « Green Deal » et celles liées au Devoir de vigilance des entreprises). 1.2.3  Risques liés à l’environnement sanitaire, politique et économique Description du risque Gestion du risque La survenance de crises sanitaires et l’insta ‐ bilité géopolitique et macroéconomique  perturbant les activités de production, les  flux logistiques et touristiques, l’ouverture  des boutiques, peuvent avoir un impact  négatif sur les activités du Groupe.•  Dans un contexte géopolitique et économique incertain, la stratégie du Groupe reste  centrée sur le renforcement continu de la désirabilité de ses marques, sur l’excellence  de sa distribution et sur la réactivité de son organisation. Les atouts du Groupe pour  faire face à ce type de crises sont une politique exigeante de qualité pour toutes les  réalisations, ainsi que le dynamisme et la créativité incomparable des équipes. •  En outre, la répartition des activités du Groupe, dans toutes les zones géographiques  et dans des secteurs d’activités diversifiés (voir Annexes aux comptes consolidés,  Note 24), permet également de limiter son exposition et d’amortir les chocs et les  perturbations induites par ce type de crise. •  Enfin, le Groupe est peu présent dans des zones instables politiquement. Il importe  de souligner que l’activité du Groupe est répartie principalement sur trois zones  géographiques, l’Asie, l’Europe occidentale et les États ‐Unis, favorisant un équilibre  géographique des activités et une compensation entre zones.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '153', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Éthique et responsabilité 54 Document d’enregistrement universel 20234. IDENTIFICATION DES RISQUES Les activités du Groupe impliquent une exposition à différents  risques qui font l’objet d’un travail régulier d’identification  et de gestion dans le contexte des évolutions notamment  réglementaires. Un exercice d’analyse des risques visant prioritairement ceux  découlant de la chaîne d’approvisionnement du Groupe a été  mené avec l’appui du prestataire externe Verisk Maplecroft,  spécialisé dans l’analyse des risques politiques, économiques,  sociaux et environnementaux. Un nouvel exercice d’analyse  globale des risques a été mené en 2022 sur la base des données  de 2021. Cet exercice repose sur le croisement d’indicateurs externes  de niveaux de risques, fournis par ce prestataire avec des  informations quantitatives fournies par les différentes Maisons  du Groupe, en particulier les montants d’achats par catégorie  et par fournisseur. Ce travail permet de classer les fournisseurs  du Groupe par niveau de criticité (définition d’un fournisseur  critique : tout fournisseur jouant un rôle majeur dans la réalisation  d’un processus de l’entreprise, c’est‐à‐dire tout fournisseur dont  la carence ou les dysfonctionnements pourraient conduire à une  interruption totale ou partielle d’activités de l’entreprise). Une grande variété de facteurs est analysée dans ce cadre,  selon une approche à la fois géographique et sectorielle.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '54', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Éthique et responsabilité Document d’enregistrement universel 2023 53La Charte interne de conformité au droit de la concurrence En 2012, le Groupe a formalisé son engagement au respect  d’une concurrence libre et non faussée avec l’adoption d’une  Charte interne de conformité au droit de la concurrence, dont  l’objectif est de contribuer, au sein du Groupe, au développement  d’une véritable culture de conformité en ce domaine. Cette  Charte présente les principales règles que l’ensemble des  collaborateurs doivent connaître dans la conduite des relations commerciales au quotidien, et définit de manière pragmatique  les standards de conduite qui sont attendus de leur part. LVMH  interdit notamment tout abus de position dominante, pratique  concertée ou entente illicite par accords, projets, arrangements  ou comportements coordonnés entre concurrents concernant  les prix, les territoires, les parts de marché ou les clients.   Cette charte est notamment accessible via l’Intranet « Éthique  et Conformité ». 3. GOUVERNANCE La mise en œuvre opérationnelle des valeurs et référentiels  éthiques du Groupe est portée par une gouvernance dédiée. Au sein du Conseil d’administration, le Comité d’éthique et du  développement durable, composé en majorité d’Administrateurs  indépendants, veille au respect des valeurs individuelles et  collectives sur lesquelles le Groupe fonde son action avec pour  missions principales : •  d’assister le Conseil d’administration dans la définition des  grandes orientations stratégiques du Groupe en matière  d’éthique et de responsabilité sociale et environnementale,  et de contribuer à la définition des règles de conduite devant  inspirer le comportement des dirigeants et collaborateurs ;  •  de veiller au respect de ces règles ; et •  d’assurer le suivi des dispositifs mis en place. Par ailleurs, le Président‐directeur général et le Comité exécutif  de LVMH portent les engagements du Groupe en matière  d’éthique, et de responsabilité sociale et environnementale. En outre, un Comité ESG Groupe, qui fédère les directions  opérationnelles du Groupe, accompagne et coordonne la mise en  œuvre des objectifs stratégiques de LVMH en matière d’éthique,  de responsabilité sociale et environnementale, et anime le  reporting  international et la communication consolidée sur les  performances.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '53', 'reporting_year': '2023'})]}