[Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Environnement et durabilité Document d’enregistrement universel 2023 771.1.2  Identification des risques En 2023, LVMH a initié l’analyse en double matérialité des  impacts, risques et opportunités Climat pour le Groupe,  de manière à affiner l’identification des principaux enjeux  environnementaux : •  pour l’impact climat, en 2023, LVMH a conduit une étude  permettant d’identifier les risques climatiques principaux sur  sa chaîne de valeur. Cette étude suit les recommandations de  la TCFD (Task Force on Climate ‐Related Financial Disclosures)  en évaluant les risques à travers la méthode d’analyse par  scénarios incluant des trajectoires de réchauffement de 1,5°C à  4°C. L’analyse couvre d’une part les risques physiques associés  à une augmentation en fréquence et en intensité des aléas  climatiques (vagues de chaleurs, sécheresses, précipitations  extrêmes, cyclones...  ), d’autre part les risques provoqués  par la transition vers une économie bas carbone (prix du  carbone, évolutions réglementaires, augmentation des coûts,  changement de préférence des consommateurs... ). Les  enjeux du changement climatique sont abordés dans une  logique de double matérialité, en visant à réduire l’impact du  Groupe sur le climat tout en améliorant sa résilience face aux  risques physiques et de transition. Ces analyses participent à  l’alignement du Groupe avec la réglementation européenne  (CSRD) en répondant à l’exigence d’évaluation des enjeux  de durabilité en double‐matérialité et à l’anticipation des  implications financières des risques physiques et de transition  ainsi que des opportunités liées au climat. À travers cette étude,  200 processus ont été cartographiés et examinés, permettant  d’identifier les risques prioritaires sur l’ensemble de la chaîne de valeur du Groupe. Par ailleurs, LVMH s’est doté d’une  plateforme digitale permettant d’évaluer et de visualiser la  vulnérabilité de ses sites face à 28 aléas climatiques ;  • LVMH réalise depuis plus de 5 ans des empreintes eau et  biodiversité mises à jour chaque année avec les méthodologies  les plus avancées.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '77', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='Sa mission est de développer un cadre spécifique de gestion des  risques en permettant à ses membres de mieux cartographier  les actions positives et négatives en lien avec la nature pour  les aider à guider leur planification stratégique et leurs  décisions d’allocations d’actifs. En rejoignant le forum TNFD,  LVMH participe aux développements de standards, et plus  particulièrement celui de la catégorie « Consumer Goods »  avec un focus textile. LVMH s’est engagé à une première  communication alignée avec les recommandations de la TNFD  pour l’exercice 2024. 3.1.1.1   Éviter et réduire les impacts sur la biodiversité Zéro déforestation et conversion d’écosystèmes   naturels au sein des opérations et chaines  d’approvisionnement d’ici 2025 Parmi les matières premières considérées comme à risque en  matière de déforestation, LVMH est concerné par le bois et les  dérivés du bois (papier, carton et viscose), les dérivés d’huile  de palme et le cuir. Ces matières ont été identifiées à l’aide des  empreintes environnementales de la chaîne de valeur LVMH.   En 2023, LVMH a quantifié l’intensité de déforestation  potentielle liée à l’approvisionnement de ces trois matières au  regard des pays d’origine et des pratiques de production : elle  représente 200 hectares par an (incluant l’alimentation animale).  Cette quantification permet de prioriser les actions et mesurer  les progrès associés. LVMH continue par ailleurs de déployer des actions concrètes : •  LVMH est partenaire depuis le printemps 2021 de l’ONG  Canopy dont le programme vise à éviter toute déforestation  dans les filières bois et carton ainsi que viscose ;  •  comme de nombreuses Maisons du Groupe, LVMH est  adhérent FSC France dont la stratégie vise à certifier la gestion  durable des forêts, à transformer les marchés et catalyser le  changement  ;  •  les Maisons du Groupe demandent à leurs partenaires tanneurs  de bannir tout approvisionnement en peaux issues du bassin  amazonien ;  •  LVMH poursuit des projets d’agroforesterie dans la filière  palme en Indonésie avec d’autres partenaires industriels.   Ce sont plus de 400 000 hectares de forêts qui sont protégées  et couverts par le projet.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '88', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Éthique et responsabilité Document d’enregistrement universel 2023 59En 2023, le dispositif d’alerte du Groupe (LVMH Alert Line) a  donné lieu au recueil de 561  signalements, dont 63  % concernaient  des sujets liés aux ressources humaines. Ces signalements sont  traités conformément au droit applicable et donnent lieu à des  investigations le cas échéant. En mars 2023, LVMH a publié la Politique d’Alerte Groupe  décrivant les règles de recueil et de traitement des signalements  reçus au sein des Maisons et entités du Groupe. Cette politique  est publiée sur le site internet du Groupe et communiquée aux  collaborateurs des Maisons. Les alertes traitées permettent, le cas échéant, d’enrichir les  processus d’identification et prévention des risques, dans une  logique d’amélioration continue. Contrôle du dispositif de conformité Depuis 2019, chaque Maison informe annuellement le Directeur  Privacy, Éthique & Compliance du Groupe de l’état d’avancement  de son programme de conformité par le biais d’un questionnaire  de reporting  détaillé. Par ailleurs, le référentiel de contrôle interne de LVMH intègre  un socle de contrôles de deuxième niveau en matière d’éthique  qui font l’objet d’évaluations en termes de design et d’efficacité  par les différentes entités du Groupe (comme précisé dans la  partie « Gestion des risques financiers et opérationnels, contrôle  interne »).', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '59', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Talents et attractivité 136 Document d’enregistrement universel 2023Depuis 2011, le Groupe et ses Maisons forment leurs recruteurs  à la prévention des discriminations, de manière régulière et  obligatoire. Des formats digitaux ont renforcé les formations dans  les régions et Maisons. Entre 2021 et 2023, 82 % des recruteurs ont  été formés à la non‐discrimination. Ils ont suivi des sessions  approfondies rappelant les engagements du Code de conduite  Groupe, les enjeux de la marque employeur et les risques afférant  aux préjugés et aux stéréotypes, dans le cadre du déploiement de  politiques d’inclusion et de diversité en phase avec les évolutions  de la société. LVMH s’assure régulièrement que ses pratiques de recrutement  sont exemptes de discrimination. Le Groupe fait appel à une  association indépendante, ISM Corum, pour réaliser des audits de ses pratiques. Initiés en 2008, ces audits couvrent le périmètre  mondial depuis 2014. Ils prennent trois formes majeures :  tests de discrimination sur les offres d’emploi publiées lors de  campagnes déployées sur de longues périodes et à intervalles  réguliers  ; enquêtes statistiques sur le risque discriminatoire  dans le processus de recrutement ; analyse de la conformité  des offres d’emploi et des évaluations. Les résultats des audits  sont présentés aux Directions des ressources humaines du  Groupe et des Maisons, aux correspondants RSE ainsi qu’aux  responsables de la Diversité et inclusion, et sont suivis de plans  d’action adéquats. En 2023, une étude des bases de données de  recrutement a permis une analyse spécifique par Maison du  processus de recrutement, sur différents critères potentiellement  discriminatoires. 4.3 Être engagé en matière d’emploi pour les personnes en situation de handicap Engagé depuis une quinzaine d’années en faveur de l’insertion  profes sionnelle et de l’emploi des personnes en situation de  handicap, LVMH déploie un programme ambitieux pour leur   inclusion par le recrutement, le maintien en emploi et  l’accessibilité. Membre du Réseau mondial entreprises et handicap  de l’Organisation Internationale du Travail (OIT) dont il a signé  la Charte, le Groupe affirme que le handicap est parfaitement  compatible avec l’univers du luxe et qu’il contribue lui aussi à  son excellence.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '136', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='Elle invite les Présidents des Maisons à s’impliquer dans la  démarche par des actions concrètes. Cette charte a été fortement dynamisée par le programme  stratégique LIFE (LVMH Initiatives For the Environment), lancé  en 2011 et décrit dans la partie « Environnement et durabilité ». Le Code de conduite Recrutement Mis en place en 2009, le Code de conduite Recrutement est  largement diffusé à l’ensemble des collaborateurs exerçant une  activité de recrutement dans le Groupe. Il précise l’éthique du  recrutement chez LVMH au travers de quatorze engagements.  Un accent particulier y est mis sur la prévention de toute forme  de discrimination et sur la promotion de la diversité. Un travail  d’actualisation de ce Code de conduite Recrutement a été lancé  pour mieux prendre en compte les nouveaux enjeux et contextes  du recrutement : la publication de cette nouvelle version à   été reportée à 2024 afin de s’inscrire dans le projet de refonte   du Code de conduite de LVMH qui sera publié au premier  trimestre 2024.La Charte sur les relations de travail avec les mannequins En 2017, une Charte sur les relations de travail avec les mannequins  a été établie par le Groupe en concertation avec le groupe Kering  et des professionnels du secteur, animés du même souci de  respect de la dignité, de la santé et du bien‐être des mannequins. Applicable à l’ensemble des Maisons partout dans le monde, cette  charte a pour objectif d’insuffler un véritable changement dans  l’univers de la mode en faisant disparaître certains comportements  et pratiques qui ne correspondent pas aux valeurs du Groupe  et de faire prendre conscience aux mannequins qu’ils sont  pleinement acteurs de ces changements. La diffusion des principes de cette charte est soutenue par la mise  en place d’un site internet dédié, wecareformodels.com, réalisé  par les équipes des groupes LVMH et Kering. Ce site à l’attention  des mannequins met notamment à leur disposition des bonnes  pratiques et conseils prodigués par des nutritionnistes et coaches  indépendants. La Charte Santé et Sécurité Signée par le Comité exécutif du Groupe en avril 2021, la Charte  Santé et Sécurité encadre une démarche complète sur l’ensemble  des opérations du groupe LVMH et vise à développer une culture  du « zéro accident ».', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '52', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RSE •  information sur les principales actions engagées en 2023 dans le cadre du programme LIFE 360 et les perspectives  pour l’atteinte des objectifs 2026 et 2030 ;  •  examen des perspectives politiques et législatives en matière environnementale, sociale et de gouvernance tant  en France qu’en Europe ;  • examen des questions relatives (i) à la protection des données personnelles et (ii) à l’éthique et la compliance (lutte  contre la corruption et contre le blanchiment d’argent, respect des sanctions internationales et des droits humains). Par ailleurs, le 18 septembre 2023, les Administrateurs, dont les  Administrateurs représentant les salariés et hors la présence des  dirigeants mandataires sociaux et des autres membres exerçant  des fonctions exécutives au sein du Groupe, ont bénéficié (i) d’une  visite d’un site du Groupe, (ii) d’une formation spécifique  sur les impacts de la directive CSRD (Corporate Sustainability  Reporting Directive)  et les enjeux environnementaux et (iii) d’une  présentation business stratégique. Enfin, ces mêmes Administrateurs se sont réunis le 26 octobre 2023   aux fins de procéder à l’évaluation de la capacité du Conseil à répondre aux attentes des actionnaires en passant en revue sa  composition, son organisation et son fonctionnement, ainsi que  ceux des trois comités constitués en son sein, sous l’autorité de  l’Administrateur référent, sur la base du questionnaire appro ‐ fondi établi par l’AFEP/MEDEF et adressé aux Administrateurs  préala blement à la réunion. Au cours de cette réunion, les  Administrateurs ont souhaité formuler quelques suggestions  et notamment la recherche de profils permettant d’adjoindre  au Conseil une expertise spécifique sur le marché chinois et de  renforcer les échanges entre les Administrateurs et les membres  du Comité exécutif.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '187', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='À compter du premier trimestre 2024, la nouvelle Charte  Anticorruption LVMH remplace les Principes directeurs relatifs  à la lutte anticorruption, aux cadeaux et invitations, ainsi qu’à  la gestion des conflits d’intérêts, en définissant et illustrant  les comportements à proscrire comme étant susceptibles de  caractériser des faits de corruption ou de trafic d’influence. Cette Charte invite les collaborateurs à se poser les bonnes  questions et à faire preuve de leur sens des responsabilités  en attirant leur attention sur un certain nombre de points de  vigilance clés. Elle comprend des exemples pratiques pour  illustrer les types de comportements interdits et guider les  collaborateurs du Groupe en leur indiquant la conduite à tenir  dans différentes situations qu’ils peuvent rencontrer. La Charte  Anticorruption décrit également le programme de conformité  anticorruption de LVMH. Des politiques et lignes directrices élaborées par le Groupe dans  les différents domaines de la conformité viennent utilement  compléter le Code de conduite, notamment en matière de lutte  anti‐blanchiment et de respect des sanctions internationales. Pour aller plus loin et adapter ces règles à leur contexte spécifique,  les Maisons ont décliné leurs propres règles et procédures,  notamment en matière de cadeaux et invitations et de conflits  d’intérêts. Le non‐respect par les collaborateurs des règles fixées par le  Code de conduite, la Charte Anticorruption ou les politiques  applicables au sein de la Maison qui les emploie, donne lieu aux  mesures appropriées visant à mettre fin au manquement constaté,  en ce compris toute sanction disciplinaire proportionnée à  la gravité de l’atteinte, conformément aux dispositions du  Règlement intérieur en vigueur (ou tout document équivalent),  et de toute loi ou réglementation applicable. Actions de communication, sensibilisation et formation Le Groupe met à disposition de l’ensemble des collaborateurs les  règles et politiques du Groupe décrites ci‐dessus. En particulier, le Code de conduite est publié sur le site internet  du Groupe et fait également l’objet d’une communication aux  collaborateurs, notamment à l’occasion de leur intégration dans  le Groupe. Un module de sensibilisation aux principes du Code  de conduite sera déployé au sein des Maisons à partir du premier  semestre 2024.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '57', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Éthique et responsabilité 68 Document d’enregistrement universel 2023Informations privacy, éthique et conformité Informations quantitatives   (incluant les indicateurs clés de performance)Informations qualitatives   (actions ou résultats) —  Nombre d’alertes reçues via la ligne d’alerte LVMH. —  Nombre de collaborateurs formés au module anticorruption.—  Diffusion du Code de conduite de LVMH (version en vigueur   en 2023) aux collaborateurs, notamment à l’occasion   de leur intégration dans le Groupe. —  Politique de signature par les Fournisseurs des Maisons du  Code de Conduite Fournisseurs (version en vigueur en 2023). —  Existence d’un dispositif d’alerte dans les Maisons. —  Communication large sur le dispositif d’alerte au sein des Maisons. —  Existence de points de contrôles facultatifs concernant la protection   des données à caractère personnel dans le référentiel ERICA. —  Formations et sessions de sensibilisation aux problématiques  liées à la protection des données personnelles. 7. TABLES DE CORRESPONDANCE 7.1 Déclaration de performance extra‐financière Comme tout acteur économique, le groupe LVMH est confronté  à un ensemble de risques d’ordre extra‐financier susceptibles  d’affecter ses performances, de porter atteinte à sa réputation  et d’impacter ses parties prenantes et/ou l’environnement. Les  risques suivants ont été retenus comme « principaux » compte  tenu des activités du Groupe par les représentants de différentes  fonctions centrales et par la Direction générale (voir « Éthique et  responsabilité », §4.) : •  l’impact sur les écosystèmes, le climat et les ressources  naturelles  ;  •  l’établissement et la continuité de chaînes d’approvisionnement  responsables  ;  •  la préservation de la santé et de la sécurité dans le cadre de  nos activités ;  •  le transfert des savoir‐faire et compétences‐clés ;  •  la mise en œuvre d’une politique d’inclusion et d’épanouis ‐ sement des collaborateurs ;  •  la survenance d’une faille dans la mise en œuvre des règles de  protection des données personnelles ;  •  la défaillance dans la mise en œuvre des dispositifs de  conformité des pratiques d’affaires. LVMH s’attache à maîtriser chacun de ces risques par la mise  en œuvre de politiques adaptées.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '68', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Talents et attractivité Document d’enregistrement universel 2023 137il est également signataire des Principes d’autonomisation des  femmes des Nations Unies, se positionnant ainsi comme une  entreprise pionnière dans ce domaine. Avec son programme EllesVMH, qui a fêté ses 16 ans en 2023,  LVMH souhaite atteindre son objectif de parité. Le Groupe  collabore avec ses Maisons afin de mettre en place des programmes  spécifiques, visant à renforcer la présence des femmes à tous les  niveaux de l’organisation, et à les soutenir à chaque étape de leur  carrière. LVMH compte 46 % de femmes aux postes clés en 2023 –  contre 23 % en 2007 – et 18 Maisons et Divisions du Groupe sont  désormais dirigées par des femmes. LVMH a obtenu 93,3 points  sur 100 à l’Index de l’égalité professionnelle du gouvernement  français en 2023. Le Groupe, à travers EllesVMH, met en place de nombreux  programmes et outils de formation pour accompagner et  accélérer le développement de carrière des femmes à tous  les niveaux. Les initiatives comptent par exemple EllesVMH  Mentoring & Coaching à la LVMH House, pour les femmes à  haut potentiel, qui accompagne chaque année une trentaine  de femmes. Ce programme a permis de former, depuis 2013,  350 femmes. Des programmes spécifiques ont aussi été déployés  localement, comme Futur’Elles en Asie ‐Pacifique, EllesVMH  Beyond Women’s Career en Espagne et Inspiring Women Leaders  en Italie. Outre les programmes dédiés, LVMH a également  lancé en 2023 EllesVMH.com, une plateforme digitale interne  mondiale, version évolutive de SHERO. Regroupant articles,  vidéos, podcasts et des espaces d’échange, cette plateforme  accompagne les collaboratrices dans leur carrière. Elle comprend  également la SHERO Academy, offrant du coaching en ligne accessible à tous les talents avec des experts internationaux. Elle  propose des modules de formation pour mieux se connaître,  développer son esprit entrepreneurial ainsi que des clés pour  faire évoluer sa carrière. Enfin, EllesVMH est porté par un réseau de femmes et d’hommes  dans le monde entier, qui œuvrent à être des ambassadeurs  de cet engagement du Groupe.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '137', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='À partir de 2024,  LVMH organisera des Sustainability Business Partners Days, un  forum pour écouter leurs besoins et leurs attentes en soutien des  ambitions environnementales des différentes filières. Le Groupe  partagera également ses connaissances et ses programmes de  formation environnementale, ainsi que sa veille réglementaire  et favorisera le partage de solutions et d’expertises grâce à une  plateforme dédiée. Participation à des initiatives multipartites  dans les filières à risques Outre les actions menées auprès de ses fournisseurs directs,  LVMH participe à des initiatives visant à renforcer la visibilité  sur les chaînes d’approvisionnement et réseaux de sous‐traitants,  pour être en mesure de mieux évaluer et accompagner l’ensemble  des acteurs. Les enjeux spécifiques aux différents groupes d’activités du  Groupe ont conduit à la mise en place de groupes de travail  (appelés « coordinations ») et au déploiement de programmes  ciblés. De manière générale, les initiatives sectorielles réunissant  de nombreux donneurs d’ordres sont privilégiées pour renforcer  l’efficacité et la capacité d’influence sur les pratiques des  sous‐traitants.S’agissant des Maisons de Montres et Joaillerie, les filières d’extraction  minière, très fragmentées, et laissant une large part à l’économie  informelle, présentent des risques importants en matière d’atteinte  aux droits humains et font l’objet à ce titre d’engagements forts  de la part des Maisons, dans le cadre du programme LIFE  360 en  matière de garantie d’approvisionnements en or certifié par le  « Responsible Jewellery Council (RJC) ». Le Groupe et ses Maisons participent également à une initiative,  le Coloured Gemstones Working Group (CGWG) avec d’autres  acteurs du secteur. Le CGWG vise à déployer les meilleures  pratiques environnementales et sociales dans la filière pierres  de couleur en mettant à disposition, en open source à tous les  acteurs de l’industrie, l’ensemble des outils développés par  l’initiative et en leur permettant d’évaluer la maturité de leurs  pratiques. Les Maisons de Parfums et Cosmétiques ont rejoint l’initiative  « Responsible Beauty Initiative » pilotée par EcoVadis pour  développer des plans d’action répondant aux enjeux propres  à leurs activités en collaboration avec des acteurs majeurs du  secteur.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '61', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='• Traçabilité et Transparence  : le plan d’action vise à déployer  des programmes de traçabilité dédiés pour l’ensemble des  matières premières stratégiques d’ici 2030 ainsi que des outils  de partage d’informations environnementales et/ou sociales  à l’échelle du produit (voir §4.2.2). •  Climat  : la nouvelle trajectoire carbone de LVMH, compatible  avec l’Accord de Paris, a été validée par SBTi en décembre  2021. Elle vise à réduire les émissions de GES liées à la  consommation énergétique du Groupe (scope 1 et 2) de 50 %  d’ici 2026 (base 2019) et de 55 % celles de son scope 3 d’ici à  2030 par unité de valeur ajoutée. Quatre leviers principaux  sont mobilisés pour atteindre cet objectif : 100 % d’énergie  renouvelable ou bas carbone dans les sites de production, les  centres logistiques, les sites administratifs et les boutiques,  un plan d’action dédié à l’e‐commerce vert, l’augmentation  du maritime dans le ratio transport et un plan carbone  fournisseurs. Ces quatre plans d’action stratégiques sont déclinés par  secteurs d’activités et à l’échelle de chacune des Maisons. Ils  sont accompagnés d’objectifs qui visent à mobiliser les parties  prenantes autour des enjeux de LIFE 360 et notamment : •  les collaborateurs,  avec l’ambition de concevoir des  programmes de formation environnementale ajustée aux  spécificités des métiers du Groupe  ;  •  les clients,  avec l’objectif pour 2026 de doter les nouveaux  produits d’un système d’information dédié ;  •  les fournisseurs stratégiques , en prévoyant des clauses  contractuelles RSE et leur vérification pour 100  % d’entre  eux d’ici 2030. Des objectifs sont fixés pour la certification  des matières premières achetées et des sites de production,  le management environnemental de l’eau et des substances  dangereuses (voir §3.2.3) et pour la transition énergétique ;  •  les chercheurs , avec un programme de recherche et  d’innovation dédié au luxe durable pour 2023.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '80', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Environnement et durabilité 102 Document d’enregistrement universel 20235.1.2  Principaux leviers de réduction des émissions   liées au scope 3 En 2022, les émissions de GES du scope 3 (matières premières,  achats, transport, déchets, usage et fin de vie du produit) par  unité de valeur ajoutée ont été réduites de 15,1 % par rapport à  l’année 2019. La diminution des émissions liées au scope 3 se met  en œuvre autour de 3 priorités : •  la diminution de l’empreinte carbone des matières premières  produits et emballages : des politiques dédiées sont mises en  œuvre pour chacun des groupes d’activités sur l’éco‐conception  des produits et emballages (voir §2.1.1) et l’approvisionnement  en matières premières certifiées (voir §3.1.1.) et associent les  fournisseurs, qu’il s’agisse des livreurs de raisins, des éleveurs  ou des cultivateurs. Avec l’annonce du LIFE 360 Business  Partners lors du LIFE 360 Summit en décembre 2023, le  Groupe se met en capacité d’accompagner ses fournisseurs  pour réduire les émissions liées au scope 3. À partir de 2024,  LVMH organisera des Sustainability Business Partners Days,  un forum pour écouter leurs besoins et leurs attentes en  soutien des ambitions environnementales des différentes  filières. Le Groupe partagera également ses connaissances et  ses programmes de formation environnementale, ainsi que  sa veille réglementaire et favorisera le partage de solutions et  d’expertises grâce à une plateforme dédiée ;  •  le transport durable, en mobilisant plusieurs types de moyens :  priorité donnée à l’approvisionnement local ; trains et bateaux  privilégiés ; optimisation des chaînes logistiques ; recours au  biofioul pour le fret aérien et à l’électrique pour les livraisons  du dernier kilomètre ;  •  la diminution de l’empreinte carbone de l’usage informatique :  en alignement avec le programme LIFE 360, le programme  Green IT s’est fixé l’ambition de réduire l’empreinte  environnementale de l’IT et du Digital du groupe LVMH  de ‐ 20 % à horizon fin 2026 par rapport à 2021. En 2023,  60 Maisons du Groupe ont rejoint le programme en déployant  la charte Green IT.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '102', 'reporting_year': '2023'})]