[Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Éthique et responsabilité 68 Document d’enregistrement universel 2023Informations privacy, éthique et conformité Informations quantitatives   (incluant les indicateurs clés de performance)Informations qualitatives   (actions ou résultats) —  Nombre d’alertes reçues via la ligne d’alerte LVMH. —  Nombre de collaborateurs formés au module anticorruption.—  Diffusion du Code de conduite de LVMH (version en vigueur   en 2023) aux collaborateurs, notamment à l’occasion   de leur intégration dans le Groupe. —  Politique de signature par les Fournisseurs des Maisons du  Code de Conduite Fournisseurs (version en vigueur en 2023). —  Existence d’un dispositif d’alerte dans les Maisons. —  Communication large sur le dispositif d’alerte au sein des Maisons. —  Existence de points de contrôles facultatifs concernant la protection   des données à caractère personnel dans le référentiel ERICA. —  Formations et sessions de sensibilisation aux problématiques  liées à la protection des données personnelles. 7. TABLES DE CORRESPONDANCE 7.1 Déclaration de performance extra‐financière Comme tout acteur économique, le groupe LVMH est confronté  à un ensemble de risques d’ordre extra‐financier susceptibles  d’affecter ses performances, de porter atteinte à sa réputation  et d’impacter ses parties prenantes et/ou l’environnement. Les  risques suivants ont été retenus comme « principaux » compte  tenu des activités du Groupe par les représentants de différentes  fonctions centrales et par la Direction générale (voir « Éthique et  responsabilité », §4.) : •  l’impact sur les écosystèmes, le climat et les ressources  naturelles  ;  •  l’établissement et la continuité de chaînes d’approvisionnement  responsables  ;  •  la préservation de la santé et de la sécurité dans le cadre de  nos activités ;  •  le transfert des savoir‐faire et compétences‐clés ;  •  la mise en œuvre d’une politique d’inclusion et d’épanouis ‐ sement des collaborateurs ;  •  la survenance d’une faille dans la mise en œuvre des règles de  protection des données personnelles ;  •  la défaillance dans la mise en œuvre des dispositifs de  conformité des pratiques d’affaires. LVMH s’attache à maîtriser chacun de ces risques par la mise  en œuvre de politiques adaptées.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '68', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Éthique et responsabilité Document d’enregistrement universel 2023 53La Charte interne de conformité au droit de la concurrence En 2012, le Groupe a formalisé son engagement au respect  d’une concurrence libre et non faussée avec l’adoption d’une  Charte interne de conformité au droit de la concurrence, dont  l’objectif est de contribuer, au sein du Groupe, au développement  d’une véritable culture de conformité en ce domaine. Cette  Charte présente les principales règles que l’ensemble des  collaborateurs doivent connaître dans la conduite des relations commerciales au quotidien, et définit de manière pragmatique  les standards de conduite qui sont attendus de leur part. LVMH  interdit notamment tout abus de position dominante, pratique  concertée ou entente illicite par accords, projets, arrangements  ou comportements coordonnés entre concurrents concernant  les prix, les territoires, les parts de marché ou les clients.   Cette charte est notamment accessible via l’Intranet « Éthique  et Conformité ». 3. GOUVERNANCE La mise en œuvre opérationnelle des valeurs et référentiels  éthiques du Groupe est portée par une gouvernance dédiée. Au sein du Conseil d’administration, le Comité d’éthique et du  développement durable, composé en majorité d’Administrateurs  indépendants, veille au respect des valeurs individuelles et  collectives sur lesquelles le Groupe fonde son action avec pour  missions principales : •  d’assister le Conseil d’administration dans la définition des  grandes orientations stratégiques du Groupe en matière  d’éthique et de responsabilité sociale et environnementale,  et de contribuer à la définition des règles de conduite devant  inspirer le comportement des dirigeants et collaborateurs ;  •  de veiller au respect de ces règles ; et •  d’assurer le suivi des dispositifs mis en place. Par ailleurs, le Président‐directeur général et le Comité exécutif  de LVMH portent les engagements du Groupe en matière  d’éthique, et de responsabilité sociale et environnementale. En outre, un Comité ESG Groupe, qui fédère les directions  opérationnelles du Groupe, accompagne et coordonne la mise en  œuvre des objectifs stratégiques de LVMH en matière d’éthique,  de responsabilité sociale et environnementale, et anime le  reporting  international et la communication consolidée sur les  performances.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '53', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Talents et attractivité 130 Document d’enregistrement universel 20233. UN ENVIRONNEMENT DE TRAVAIL ATTENTIF AUX COLLABORATEURS LVMH s’engage à offrir un environnement de travail de qualité  à tous ses collaborateurs. La santé et la sécurité de tous sont  une priorité du Groupe, qui veille à l’équilibre et au bien‐être au travail de ses collaborateurs. LVMH favorise également un  dialogue social constructif. 3.1 Une démarche pour garantir la santé et la sécurité de tous les collaborateurs LVMH a décidé de renforcer son action pour protéger l’ensemble  de ses collaborateurs. Dès 2020, un groupe de travail dédié composé  d’experts Santé et sécurité et de responsables de Ressources  Humaines a été formé. Il a posé un diagnostic et proposé un plan  d’action qui s’appuie sur la création d’une charte santé et sécurité. En 2021, la Charte santé et sécurité LVMH, signée par le Comité  exécutif du Groupe et par l’ensemble des Présidents de Maisons, a  impulsé une démarche complète et ambitieuse pour une culture  du « zéro accident » sur l’ensemble des opérations. Les Maisons s’engagent sur cinq piliers : •  Identifier leurs enjeux par la structuration d’une démarche ;  •  Élaborer un plan d’action et le revoir périodiquement ;  •  Suivre la démarche en soumettant leurs résultats aux comités  de direction de chacune des Maisons ;  •  Engager chaque collaborateur et collaboratrice dans la  démarche, notamment par la sensibilisation aux gestes de  première urgence ;  •  Maintenir une culture vertueuse par une collaboration entre  Groupe et Maisons. À chaque engagement sont associés un indicateur de suivi et un  objectif à l’horizon 2025. Dans une démarche d’amélioration continue, le Comité exécutif du groupe LVMH en assure un  suivi régulier. Chaque Maison signataire a nommé un Ambassadeur Santé  et sécurité auprès du Groupe. Ces Ambassadeurs forment la  Communauté santé et sécurité, qui se réunit régulièrement pour  échanger et partager les outils afin de déployer la culture du  « zéro accident ». Cinq réunions se sont tenues en 2023. LVMH et son réseau d’Ambassadeurs mettent à disposition de  l’ensemble de ses salariés une boîte à outils santé et sécurité sur  l’Intranet du Groupe.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '130', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Talents et attractivité 138 Document d’enregistrement universel 20234.5 Lutter contre les discriminations à l’égard des personnes Lesbiennes, Gay,   Bisexuelles, Trans, Intersexe (LGBTI+) LVMH veille à favoriser un environnement de travail respectueux  de tous, où chacun a la possibilité de contribuer et de progresser,  dans le respect de son identité de genre et son orientation  sexuelle. Depuis 2019, le Groupe est signataire des normes  mondiales de conduite pour la lutte contre la discrimination à  l’égard des LGBTI en entreprise promulguées par les Nations Unies. En 2023, LVMH a réaffirmé son engagement de longue date en  faveur de l’inclusion des personnes LGBTI+ dans le monde du  travail. Le 17 mai 2023, à l’occasion de la Journée Internationale  contre l’Homophobie et la Transphobie, le Groupe a officialisé  son partenariat avec l’association Le Refuge qui œuvre pour  la réinsertion, la formation et l’emploi des jeunes LGBTI+.   Le Groupe a également renforcé ses actions avec l’association  Le Refuge par l’accompagnement de ces jeunes dans leur choix  d’orientation professionnelle, grâce à un dispositif autour des  Métiers d’Excellence LVMH. Pour le lancement du mois des fiertés au mois de juin, l’événement  du Groupe «  Walk the Talk  » a mis en lumière les actions concrètes  portées contre les discriminations LGBTI+ au niveau du Groupe,  des Maisons et des régions. Un rapport d’activités LGBTI+ a  été publié en externe, soulignant l’engagement du Groupe et  de ses Maisons, et la diversité d’initiatives mises en place pour  promouvoir une culture toujours plus inclusive.Cet événement a aussi fait rayonner les réseaux de collaborateurs  engagés dans ce combat sur le terrain, à l’international. Pour  la première fois, le Groupe a soutenu la participation de ses  collaborateurs aux marches des fiertés, sous le leadership de  ses réseaux All LVMH Pride, dans plusieurs villes du monde  (Londres, Los Angeles, Montréal, New York, Paris, Tokyo, Toronto  et Wilton Manors). En portant fièrement un t‐shirt designé par  Jonathan Anderson, Directeur artistique pour la Maison Loewe,  les collaborateurs du Groupe ont démontré leur engagement  et ont célébré un message commun de respect et d’inclusion  pendant ce mois des fiertés.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '138', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Talents et attractivité 134 Document d’enregistrement universel 2023Malgré un contexte sanitaire et économique parfois difficile, la  priorité du Groupe est de préserver la santé de ses collaborateurs  en étroite relation avec la médecine du travail, les services  d’une assistante sociale et des services innovants tels que des  conciergeries médicales.Enfin, LVMH participe à l’engagement civique des réservistes  français dans l’armée. Conformément à la loi française, le Groupe  permet aux réservistes employés de prendre jusqu’à 10 jours  de congé par an pour leurs missions ou formations au sein de  la réserve militaire ou de la réserve de la police nationale. Le  Groupe autorise ainsi les réservistes à s’engager en tant que  citoyens pour contribuer à la protection nationale. 3.4 Le « LVMH Heart Fund » Pour faire face aux aléas de la vie auxquels peuvent être confrontés  les collaborateurs du Groupe, LVMH a mis en place le « LVMH  Heart Fund ». Lancé le 8 juin 2021, il manifeste la solidarité  et l’engagement dont veut faire preuve LVMH auprès de ses  collaborateurs et ce de manière inclusive, en s’adressant à tous. Ce programme Groupe comprend deux types de services gratuits,  anonymes et confidentiels. Le premier est un accompagnement  social et psychologique ouvert à tous les collaborateurs, sans  critère d’éligibilité, afin de les aider à faire face à tous types  de difficultés du quotidien. Le second est une aide financière,  conditionnée à une grille d’éligibilité, rapide et ponctuelle pour  apporter un soutien aux collaborateurs confrontés à une situation  personnelle urgente, inattendue, sérieuse et grave. En 2023, le « LVMH Heart Fund » a été particulièrement actif,  notamment lors des catastrophes naturelles survenues ces derniers mois. Il a alors mobilisé des aides financières et un soutien   social et psychologique, individuel et collectif. Chaque collaborateur dans le monde peut solliciter le « LVMH  Heart Fund » : en composant le numéro de téléphone par pays  en langue locale. Cette ligne d’écoute est accessible 24/7 par tous  gratuitement, de manière anonyme et confidentielle. Les deux  services sont accessibles également en se connectant sur le site  internet géré par le partenaire externe WPO, ou en téléchargeant  l’application mobile gratuite iConnectYou.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '134', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Éthique et responsabilité Document d’enregistrement universel 2023 59En 2023, le dispositif d’alerte du Groupe (LVMH Alert Line) a  donné lieu au recueil de 561  signalements, dont 63  % concernaient  des sujets liés aux ressources humaines. Ces signalements sont  traités conformément au droit applicable et donnent lieu à des  investigations le cas échéant. En mars 2023, LVMH a publié la Politique d’Alerte Groupe  décrivant les règles de recueil et de traitement des signalements  reçus au sein des Maisons et entités du Groupe. Cette politique  est publiée sur le site internet du Groupe et communiquée aux  collaborateurs des Maisons. Les alertes traitées permettent, le cas échéant, d’enrichir les  processus d’identification et prévention des risques, dans une  logique d’amélioration continue. Contrôle du dispositif de conformité Depuis 2019, chaque Maison informe annuellement le Directeur  Privacy, Éthique & Compliance du Groupe de l’état d’avancement  de son programme de conformité par le biais d’un questionnaire  de reporting  détaillé. Par ailleurs, le référentiel de contrôle interne de LVMH intègre  un socle de contrôles de deuxième niveau en matière d’éthique  qui font l’objet d’évaluations en termes de design et d’efficacité  par les différentes entités du Groupe (comme précisé dans la  partie « Gestion des risques financiers et opérationnels, contrôle  interne »).', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '59', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Éthique et responsabilité Document d’enregistrement universel 2023 57Depuis 2022, le renforcement et le déploiement de la fonction  Éthique & Compliance a été intégré dans les critères d’attribution  de la rémunération du Directeur général délégué. Le Comité de la  gouvernance et des rémunérations du Conseil d’administration  a recommandé que de tels objectifs soient à nouveau intégrés  aux critères qualitatifs applicables à la partie variable de la  rémunération du Directeur général délégué au titre de l’année  2023. En outre, depuis 2023, des objectifs en matière d’éthique  et de responsabilité sociale et environnementale ont été  intégrés dans les critères d’attribution de la partie variable de la  rémunération du Président‐directeur général. Ainsi, la Direction Privacy, Éthique & Compliance du Groupe  développe et coordonne le déploiement d’initiatives transverses  visant à renforcer les dispositifs de conformité existant au sein du  Groupe et à en assurer la cohérence. Elle met en place des règles  et outils communs visant à faciliter la prévention, la détection  et la remédiation des comportements prohibés, aussi bien en  matière de lutte contre la corruption qu’en matière de lutte  anti‐blanchiment, de respect des sanctions internationales et  des droits humains, et de protection des données personnelles.  Compte‐tenu de la diversité des secteurs d’activités et du modèle  d’organisation décentralisé de LVMH, les Maisons ont développé  des politiques, procédures et outils propres à leurs contextes  d’activités respectifs dans le respect du cadre fixé par le Groupe. En outre, le Groupe met en œuvre des actions de communication,  de sensibilisation et de formation visant à diffuser une culture  d’intégrité et à développer la vigilance de tous les collaborateurs. Identification et maîtrise des risques Comme évoqué en section « 4. Identification des risques », les  activités du Groupe font l’objet d’exercices réguliers d’analyse de  risques permettant la mise en œuvre de mesures de prévention  et de détection adaptées, notamment en matière de lutte  anticorruption et de droits humains (dans le cadre du plan  de vigilance du Groupe, voir section 7.2). Ces cartographies  permettent aux Maisons de piloter efficacement, et avec la  connaissance appropriée, le déploiement du dispositif éthique  et compliance du Groupe.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '57', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Éthique et responsabilité 70 Document d’enregistrement universel 20237.1.2  Respect des droits humains Risques Politiques Résultats Établissement et  continuité de chaînes  d’approvisionnement  responsables   (aspects liés au   respect des droits  humains)—  Code de conduite LVMH   (« Éthique et responsabilité », §2.2) —  Code de conduite Fournisseurs   (« Éthique et responsabilité », §2.2) —  Charte sur les relations de travail avec les mannequins  (« Éthique et responsabilité », §2.2) —  Dispositif d’alerte « LVMH Alert Line »   (« Éthique et responsabilité », §5.4) —  Analyse des risques Groupe   (« Éthique et responsabilité », §4.) —  Audits sociaux des fournisseurs et sous -traitants  (« Éthique et responsabilité », §5.2) —  Collecte d’informations sur la performance sociale   et éthique des fournisseurs via la plateforme EcoVadis  (« Éthique et responsabilité », §5.2) —  Participation à des initiatives multipartites   couvrant les filières à risques   (« Éthique et responsabilité », §5.5)—  Répartition des fournisseurs et audits   (« Éthique et responsabilité », §5.5) —  Données sur les audits mixtes et audits   spécifiquement sociaux réalisés auprès des fournisseurs  (« Éthique et responsabilité », §5.5) —  Proportion de ré -audits   (« Éthique et responsabilité », §5.5) —  Taux de fournisseurs ne répondant pas   aux exigences du Groupe   (« Éthique et responsabilité », §5.5) —  Nombre de ruptures suite aux audits   (« Éthique et responsabilité », §5.5) —  Nombre de relations commerciales   non-initiées suite aux audits   (« Éthique et responsabilité », §5.5) Mise en œuvre   d’une politique   d’inclusion et  d’épanouissement   des collaborateurs  (aspects liés à la   lutte contre les  discriminations   et à la promotion  de la diversité)—  Code de conduite LVMH   (« Éthique et responsabilité », §2.2) —  Dispositif d’alerte « LVMH Alert Line »   (« Éthique et responsabilité », §5.4) —  Code de conduite Recrutement   (« Éthique et responsabilité », §2.2) —  Formation spécifique des recruteurs   (« Talents et attractivité », §4.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '70', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Éthique et responsabilité Document d’enregistrement universel 2023 67Annexe 1 : informations considérées comme les plus importantes Informations sociales Informations quantitatives   (incluant les indicateurs clé de performance)Informations qualitatives   (actions ou résultats) —  Répartition de l’effectif inscrit au 31 décembre 2023  par sexe et par catégorie professionnelle. —  Recrutements en CDI du 1 er janvier au 31 décembre 2023. — Départs de salariés en CDI du 1 er janvier au 31 décembre 2023. —  Taux de turnover global, volontaire et involontaire des salariés   en CDI du 1 er janvier au 31 décembre 2023. —  Part des salariés en CDI formés entre le 1 er janvier et   le 31 décembre 2023 selon les catégories professionnelles. —  Nombre moyen de jours de formation par salarié en CDI. —  Taux d’absentéisme par motif. —  Taux de fréquence des accidents du travail. —  Taux de gravité des accidents du travail.—  Les actions en faveur de l’emploi des personnes en situation   de handicap menées par des Maisons (Sephora USA, MHEA,   Louis Vuitton Chine) et le Groupe (réseau de correspondants RSE ;   partenariat VETA). —  Le déploiement du programme INSIDE LVMH (plateforme   en ligne) pour partager les métiers du groupe aux étudiants   et jeunes diplômés. —  Le déploiement, au niveau du Groupe LVMH et des Maisons,   de programmes d’accélération de carrières SPRING destinés   aux jeunes professionnels recrutés. —  Le développement d’une culture de la donnée RH (plateforme  centralisée de collecte et d’analyse des données RH, formation   en ligne avec l’ESCP). Informations environnementales Informations quantitatives   (incluant les indicateurs clés de performance)Informations qualitatives   (actions ou résultats) —  Consommations d’énergie totales (MWh).  3 —  Émissions de gaz à effet de serre liées aux consommations  d’énergie – scope 1 & 2 (tonnes équivalent CO2). 3 —  Émissions de gaz à effet de serre générées par le transport  aval – scope 3 (tonnes équivalent CO2). 3 —  Consommation totale d’eau pour les besoins « process » (m3). —  Consommation totale d’eau pour les besoins « agricoles » (m3). —  Total de déchets produits (tonnes). —  Total de déchets dangereux produits (tonnes).', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '67', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Éthique et responsabilité 54 Document d’enregistrement universel 20234. IDENTIFICATION DES RISQUES Les activités du Groupe impliquent une exposition à différents  risques qui font l’objet d’un travail régulier d’identification  et de gestion dans le contexte des évolutions notamment  réglementaires. Un exercice d’analyse des risques visant prioritairement ceux  découlant de la chaîne d’approvisionnement du Groupe a été  mené avec l’appui du prestataire externe Verisk Maplecroft,  spécialisé dans l’analyse des risques politiques, économiques,  sociaux et environnementaux. Un nouvel exercice d’analyse  globale des risques a été mené en 2022 sur la base des données  de 2021. Cet exercice repose sur le croisement d’indicateurs externes  de niveaux de risques, fournis par ce prestataire avec des  informations quantitatives fournies par les différentes Maisons  du Groupe, en particulier les montants d’achats par catégorie  et par fournisseur. Ce travail permet de classer les fournisseurs  du Groupe par niveau de criticité (définition d’un fournisseur  critique : tout fournisseur jouant un rôle majeur dans la réalisation  d’un processus de l’entreprise, c’est‐à‐dire tout fournisseur dont  la carence ou les dysfonctionnements pourraient conduire à une  interruption totale ou partielle d’activités de l’entreprise). Une grande variété de facteurs est analysée dans ce cadre,  selon une approche à la fois géographique et sectorielle.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '54', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='ÉTATS FINANCIERS Annexe aux comptes de la société LVMH Moët Hennessy Louis Vuitton Document d’enregistrement universel 2023 325Cet engagement inclut les effets de la cristallisation des droits  au titre des régimes de retraites complémentaires vis‐à‐vis des  membres du Comité exécutif et de cadres dirigeants du Groupe,  suite à l’entrée en vigueur de la Loi Pacte et de l’ordonnance du  3 juillet 2019.Le taux d’actualisation retenu dans l’estimation de cet engagement  est de 3,15 %. Les versements effectués en couverture de cet engagement, soit  11 millions d’euros en 2023 (aucun versement en 2022), sont  comptabilisés dans la rubrique Frais de personnel. 6.3 Effectif moyen L’effectif moyen de la Société pour 2023 est de 26 personnes (2022 : 23). 7. AUTRES CHARGES NETTES DE GESTION Les charges de gestion sont constituées notamment d’honoraires,  frais de communication, primes d’assurances et loyers. Compte tenu de la nature de l’activité de la Société telle que  décrite en Note 1.1, une part importante des autres charges de  gestion est refacturée aux sociétés du Groupe, soit dans le cadre  de prestations d’assistance de gestion, soit dans le cadre de  refacturations de frais engagés pour‐compte. En outre, lors de la prise de participation de Diageo dans le  groupe Moët Hennessy en 1994, a été établie une convention entre Diageo et LVMH ayant pour objet la répartition des frais  communs de holding entre Moët Hennessy SAS et les autres  holdings du groupe LVMH. En application de cette convention,  la quote‐part des frais communs revenant à la société LVMH  a donné lieu à facturation par Moët Hennessy à LVMH d’un  montant de 277 millions d’euros. Le montant des impôts, taxes et versements assimilés comptabilisé  dans les autres charges de gestion s’élève à 6,2 millions d’euros  sur l’exercice 2023 (5,3 millions d’euros en 2022). 8.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '325', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Éthique et responsabilité Document d’enregistrement universel 2023 636. RAPPORT DE L’UN DES COMMISSAIRES AUX COMPTES, DÉSIGNÉ  ORGANISME TIERS INDÉPENDANT, SUR LA VÉRIFICATION DE LA  DÉCLARATION CONSOLIDÉE DE PERFORMANCE EXTRA-FINANCIÈRE À l’Assemblée générale des actionnaires, En notre qualité de Commissaire aux comptes de votre société LVMH Moët Hennessy Louis Vuitton (ci‐après la « Société ») désigné  organisme tiers indépendant (« tierce partie »), accrédité par le COFRAC sous le numéro 3 ‐1886 (Accréditation Cofrac Inspection, portée  disponible sur www.cofrac.fr), nous avons mené des travaux visant à formuler un avis motivé exprimant une conclusion d’assurance  modérée sur les informations historiques (constatées ou extrapolées) de la déclaration consolidée de performance extra financière,  préparées selon les procédures de la Société (ci‐après le « Référentiel »), pour l’exercice clos le 31 décembre 2023 (ci‐après respectivement  les « Informations » et la « Déclaration »), présentées dans le rapport de gestion du groupe en application des dispositions des articles  L. 225 102 ‐ 1, R. 225 ‐ 105 et R. 225 ‐ 105‐ 1 du Code de commerce. Il nous appartient également d’exprimer, à la demande de la Société et en dehors du champ d’accréditation, une conclusion d’assurance  raisonnable sur le fait que certaines informations, sélectionnées par la Société et présentées dans la Déclaration ont été établies, dans  tous leurs aspects significatifs, de manière sincère, conformément au Référentiel. 1. Conclusion d’assurance modérée sur la déclaration consolidée de performance extra‐financière   conformément à l’article L. 225‐102‐1 du Code de commerce Sur la base des procédures que nous avons mises en œuvre, telles que décrites dans la partie « Nature et étendue des travaux », et des  éléments que nous avons collectés, nous n’avons pas relevé d’anomalie significative de nature à remettre en cause le fait que la déclaration  de performance extra‐financière est conforme aux dispositions réglementaires applicables et que les Informations, prises dans leur  ensemble, sont présentées, de manière sincère, conformément au Référentiel. 2.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '63', 'reporting_year': '2023'})]