[Document(page_content='RAPPORT  DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION SUR LE GOUVERNEMENT  D’ENTREPRISE Rémunération des mandataires sociaux 232 Document d’enregistrement universel 2023Rémunérations   brutes   (en euros)  Montants attribués   au titre de  l’exercice 2023Montants versés   au cours de  l’exercice 2023Présentation Rémunération   variable pluriannuelle- -   Rémunération  exceptionnelle- -   Actions gratuites  de performance4 483 473  (b) - Plan du 26 octobre 2023 : nombre d’actions gratuites de performance  attribuées : 7 012. Les actions gratuites de performance ne seront  définitivement acquises le 26 octobre 2026 à hauteur (i) de 85 % des  attributions que si les comptes consolidés de LVMH de chacun des  exercices 2024 et 2025 affichent par rapport à respectivement 2023  et 2024 une variation positive de l’un ou l’autre des indicateurs suivants :  résultat opérationnel courant, cash flow disponible d’exploitation,  taux de marge opérationnelle courante du Groupe, et (ii) de 15 % que  si la condition extra- financière, relevant de la Responsabilité Sociale et  Environnementale du Groupe, est atteinte fin 2025. Rémunération   au titre du mandat  d’Administrateur77 625 77 625   Avantages en nature 37 685 37 685 Voiture de fonction. Indemnité de départ - -   Indemnité de  non‐concurrence- -   Régime de retraite  complémentaire- - La société LVMH a mis en place, à compter du 1 er janvier 1997, un régime  de retraite complémentaire destiné aux membres du Comité exécutif  du groupe LVMH. En application de l’Ordonnance du 3 juillet 2019, ce  régime de retraite complémentaire a été fermé et les droits ont été  gelés à la date du 31 décembre 2019. Ce régime prévoit l’attribution d’un complément de retraite à ses  membres, salariés ou dirigeants de sociétés visées par le règlement  du régime de retraite complémentaire, justifiant au 31 décembre 2019  d’une présence d’au moins six ans au sein dudit comité, sous réserve  qu’ils liquident leurs retraites acquises au titre des régimes externes  simultanément à la cessation de leurs fonctions dans le groupe LVMH.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '232', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION SUR LE GOUVERNEMENT  D’ENTREPRISE Rémunération des mandataires sociaux Document d’enregistrement universel 2023 235Rémunérations   brutes   (en euros)  Montants attribués   au titre de  l’exercice 2023Montants versés   au cours de  l’exercice 2023Présentation Avantages en nature 5 007 5 007 Voiture de fonction. Indemnité de départ - -   Indemnité de  non‐concurrence- - Contrat de travail suspendu pendant la durée du mandat de Directeur  général délégué  ; clause de non -concurrence d’une durée de douze  mois figurant dans le contrat de travail, prévoyant le versement pendant  chaque mois de son application d’une indemnité compensatoire égale à  la rémunération mensuelle à la date de cessation des fonctions majorée  du douzième du dernier bonus perçu. Régime de retraite  complémentaire  -  -  La société LVMH a mis en place, à compter du 1 er janvier 1997, un régime  de retraite complémentaire destiné aux membres du Comité exécutif  du groupe LVMH. En application de l’Ordonnance du 3 juillet 2019, ce  régime de retraite complémentaire a été fermé et les droits ont été  gelés à la date du 31 décembre 2019. Ce régime prévoit l’attribution d’un complément de retraite à ses  membres, salariés ou dirigeants de sociétés visées par le règlement  du régime de retraite complémentaire, justifiant au 31 décembre 2019  d’une présence d’au moins six ans au sein dudit comité, sous réserve  qu’ils liquident leurs retraites acquises au titre des régimes externes  simultanément à la cessation de leurs fonctions dans le groupe LVMH.  Cette condition n’est cependant pas requise s’ils quittent le Groupe à  l’initiative de ce dernier après l’âge de 55 ans et ne reprennent aucune  activité professionnelle jusqu’à la liquidation de leurs retraites externes. Ce complément de retraite est déterminé sur la base d’une rémunération  de référence. Cette dernière est égale à la rémunération fixe annuelle  brute majorée du bonus annuel brut perçu par le bénéficiaire du   1er janvier 2019 au 31 décembre 2019.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '235', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION SUR LE GOUVERNEMENT  D’ENTREPRISE Rémunération des mandataires sociaux 234 Document d’enregistrement universel 2023Antonio Belloni  (a) Rémunérations   brutes   (en euros)  Montants attribués   au titre de  l’exercice 2023Montants versés   au cours de  l’exercice 2023Présentation Rémunération   fixe  (b) 3 242 438 3 242 438 La rémunération versée au Directeur général délégué comprend une  partie fixe pour laquelle a été fait le choix de la stabilité. Rémunération   variable2 894 500 2 894 500 La rémunération versée au Directeur général délégué comprend une  partie variable annuelle qui repose sur l’atteinte d’objectifs quantifiables  pour 2/3, et qualitatifs pour 1/3. Les critères quantifiables sont de nature  financière et portent sur l’évolution du chiffre d’affaires du Groupe,  de son résultat opérationnel et de la génération de fonds (cash flow)  par rapport au budget de l’année concernée, chacun de ces trois  éléments comptant pour un tiers. Les critères qualitatifs sont de nature  stratégique (25 %), managériale (50 %) et relèvent de la responsabilité  sociétale et du développement durable (25 %). Pour l’année 2023, les critères qualitatifs mettaient l’accent sur (i) le  renforcement des filières d’approvisionnement et la préservation  des savoir -faire ; (ii) la poursuite et l’ accélération de la mise en œuvre  du programme Life 360 ainsi que la révision du Code de conduite et  des principes directeurs en matière d’éthique et compliance et (iii) la  finalisation de l’organisation du Groupe en divisions et la réorganisation  des fonctions IT et digital. L’appréciation de la performance a fait l’objet d’une évaluation par le  Comité de la gouvernance et des rémunérations. Sur la base de cette  évaluation, le Conseil d’administration a considéré que les objectifs  quantifiables relatifs au chiffre d’affaires et au résultat opérationnel  courant ainsi que les objectifs qualitatifs ont été atteints. Au titre de l’année 2023, la part variable est inférieure au plafond de  150 % de la rémunération fixe déterminé par la politique de rémunération  en vigueur.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '234', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION SUR LE GOUVERNEMENT  D’ENTREPRISE Rémunération des mandataires sociaux Document d’enregistrement universel 2023 233Rémunérations   brutes   (en euros)  Montants attribués   au titre de  l’exercice 2023Montants versés   au cours de  l’exercice 2023Présentation    Ce complément de retraite est déterminé sur la base d’une rémunération  de référence. Cette dernière est égale à la rémunération fixe annuelle  brute majorée du bonus annuel brut perçu par le bénéficiaire du   1er janvier 2019 au 31 décembre 2019. En tout état de cause, la  rémunération de référence ne peut être supérieure à la moyenne  des trois rémunérations annuelles les plus élevées perçues au cours  de leur carrière dans le groupe LVMH, plafonnée à trente -cinq fois le  plafond annuel de la Sécurité sociale pour 2019 (soit 1 418 340 euros  au 31 décembre 2019). Le complément de retraite annuel est égal à  la différence entre 60  % de ladite rémunération de référence, le cas  échéant plafonnée, et la totalité des rentes brutes acquises auprès des  régimes externes, tels que définis par le règlement. Le montant de ce  complément de retraite est en tout état de cause limité à 51 % de la  rémunération de référence. En outre, une décote en fonction de l’âge  du bénéficiaire au 31 décembre 2019 est appliquée sur ce montant.   Il résulte du dispositif ci -dessus que, sur la base des rémunérations  versées en 2023 à Monsieur Bernard Arnault, le complément de retraite  qui lui serait versé n’excéderait pas 45  % de sa dernière rémunération  annuelle. Le complément de retraite n’est acquis qu’au moment de la  liquidation des droits à la retraite. Compte tenu des caractéristiques du régime institué par la Société et  de sa situation personnelle, la retraite complémentaire dont Monsieur  Bernard Arnault est susceptible de bénéficier ne donne plus lieu à  acquisition annuelle de droits supplémentaires et en conséquence, à  accroissement corrélatif de l’engagement financier de la Société. (a) Rémunérations brutes et avantages en nature versés ou supportés par la Société et les sociétés contrôlées. (b) Valorisation des actions en euros.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '233', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='Récapitulatif des rémunérations de chaque dirigeant mandataire social Bernard Arnault  (a) Rémunérations   brutes   (en euros)  Montants attribués   au titre de  l’exercice 2023Montants versés   au cours de  l’exercice 2023Présentation Rémunération   fixe1 138 307 1 138 307 La rémunération versée au Président -directeur général comprend une  partie fixe pour laquelle a été fait le choix de la stabilité. Rémunération   variable  2 200 000  2 200 000  La rémunération du Président -directeur général comprend une partie  variable annuelle qui repose sur l’atteinte d’objectifs quantifiables d’une  part, qualitatifs d’autre part, qui pèsent respectivement pour 60  % et  40 % dans la détermination de la rémunération variable. Les critères  quantifiables sont de nature financière et portent sur l’évolution  du chiffre d’affaires du Groupe, de son résultat opérationnel et de la  génération de fonds (cash flow) par rapport au budget de l’année  concernée, chacun de ces trois éléments comptant pour un tiers.  Les critères qualitatifs sont de nature stratégique (50 %), managériale  (25 %) et relèvent de la responsabilité sociétale et du développement  durable (25 %). Pour l’année 2023, les critères qualitatifs portaient sur (i) la poursuite de  la réinvention de la Maison Tiffany et l’accompagnement de la transition  managériale chez Christian Dior Couture et Louis Vuitton ; (ii) la  poursuite et l’accélération de la mise en œuvre du programme Life 360  et la sensibilisation renforcée du Groupe sur les sujets d’Éthique et de  Compliance et (iii) le renouvellement de dirigeants opérationnels et  corporate. L’appréciation de la performance a fait l’objet d’une évaluation par le  Comité de la gouvernance et des rémunérations. Sur la base de cette  évaluation, le Conseil d’administration a considéré que les objectifs  quantifiables relatifs au chiffre d’affaires et au résultat opérationnel  courant ainsi que les objectifs qualitatifs ont été atteints. Au titre de l’année 2023, la part variable représente un peu moins de  deux fois le montant de la rémunération fixe, proportion inférieure au  plafond de 250  % de la rémunération fixe déterminé par la politique de  rémunération en vigueur.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '231', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION SUR LE GOUVERNEMENT  D’ENTREPRISE Rémunération des mandataires sociaux 230 Document d’enregistrement universel 20232.2.2.8   Historique des plans d’attribution d’actions de performance dont les mandataires sociaux sont bénéficiaires Les modalités d’attribution et les conditions de performance  liées à l’attribution définitive des actions figurent au point 4.5  du Rapport de gestion du Conseil d’administration – La société LVMH  Moët Hennessy Louis Vuitton. Le Président‐directeur général et le Directeur général délégué  doivent, pour les plans mis en place depuis 2010, en cas  d’attribution définitive de leurs actions, conserver au nominatif jusqu’à la cessation de leurs fonctions, un nombre d’actions  correspondant à la moitié de la plus‐value notionnelle nette  d’impôts, taxes et prélèvements sociaux calculée à la date  d’attribution définitive des actions sur la base du cours d’ouverture  du jour de l’attribution définitive pour les plans mis en place  avant 2013 et sur la base du cours de clôture la veille du jour de  l’attribution définitive pour les plans mis en place depuis 2013.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '230', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='ÉTATS FINANCIERS Rapport spécial des Commissaires aux comptes sur les conventions réglementées 344 Document d’enregistrement universel 2023RAPPORT SPÉCIAL DES COMMISSAIRES AUX COMPTES  SUR LES CONVENTIONS RÉGLEMENTÉES À l’Assemblée générale de la société LVMH Moët Hennessy Louis Vuitton, En notre qualité de Commissaires aux comptes de votre société, nous vous présentons notre rapport sur les conventions réglementées. Il nous appartient de vous communiquer, sur la base des informations qui nous ont été données, les caractéristiques, les modalités  essentielles ainsi que les motifs justifiant de l’intérêt pour votre société, des conventions dont nous avons été avisés ou que nous aurions  découvertes à l’occasion de notre mission, sans avoir à nous prononcer sur leur utilité et leur bien‐fondé ni à rechercher l’existence  d’autres conventions. Il vous appartient, selon les termes de l’article R. 225‐31 du Code de commerce, d’apprécier l’intérêt qui s’attachait  à la conclusion de ces conventions en vue de leur approbation. Par ailleurs, il nous appartient, le cas échéant, de vous communiquer les informations prévues à l’article R. 225‐31 du Code de commerce  relatives à l’exécution, au cours de l’exercice écoulé, des conventions déjà approuvées par l’Assemblée générale. Nous avons mis en œuvre les diligences que nous avons estimé nécessaires au regard de la doctrine professionnelle de la Compagnie  nationale des Commissaires aux comptes relative à cette mission. Ces diligences ont consisté à vérifier la concordance des informations  qui nous ont été données avec les documents de base dont elles sont issues. 1. Conventions autorisées et conclues au cours de l’exercice écoulé Nous vous informons qu’il ne nous a été donné avis d’aucune convention autorisée et conclue au cours de l’exercice écoulé à soumettre  à l’approbation de l’Assemblée générale en application des dispositions de l’article L. 225‐38 du Code de commerce. 2. Conventions autorisées et conclues depuis la clôture Nous avons été avisés de la conventions suivante, autorisée et conclue depuis la clôture de l’exercice écoulé, qui a fait l’objet de  l’autorisation préalable de votre Conseil d’administration. Avec la société Agache : avenant à la convention d’assistance Personnes concernées •  M. Bernard Arnault, Président‐directeur général de votre société et gérant associé commandité de la société Agache SCA.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '344', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='2. RÉMUNÉRATION DES MANDATAIRES SOCIAUX La politique de rémunération des mandataires sociaux et  des dirigeants mandataires sociaux est définie par le Conseil  d’administration, après consultation du Comité de la gouvernance  et des rémunérations qui a notamment pour mission (i) de  faire des propositions sur les rémunérations fixe, variable et  exceptionnelle, sur les avantages en nature ainsi que sur la  répartition de la rémunération allouée aux membres du Conseil  d’administration et aux Censeurs au titre de leur mandat, (ii) de  se prononcer sur l’octroi d’options ou d’actions gratuites de  performance et sur l’obligation de conservation d’une partie des  actions que le Président‐directeur général et le Directeur général  délégué viendraient à détenir dans ce cadre, (iii) de prendre  position sur les régimes de retraite complémentaire mis en place  par la Société au profit des mandataires sociaux et (iv) de faire  des propositions sur les éventuelles indemnités de départ qui  pourraient être versées à un dirigeant à l’occasion de la cessation  de ses fonctions. La rémunération fixe, variable et exceptionnelle du Président ‐ directeur général, du Directeur général délégué et des Admi ‐ nistrateurs exerçant des fonctions exécutives au sein du Groupe  ainsi que l’attribution d’actions gratuites à ces mandataires  sociaux est décidée chaque année par le Conseil d’administration,  après avoir pris connaissance des recommandations du Comité  de la gouvernance et des rémunérations et en tenant compte  de leurs fonctions et de l’étendue de leurs responsabilités,  de leurs performances individuelles et de celles du Groupe au cours de l’exercice écoulé, de la taille du Groupe et de sa  dimension internationale ainsi que d’une part des rémunérations  versées pour des fonctions équivalentes dans des entreprises  comparables et d’autre part de la situation de l’emploi et du  niveau des rémunérations au sein du Groupe. Le Conseil d’administration a la responsabilité de régler les  éventuels conflits d’intérêts portés à sa connaissance. Aucun élément de rémunération de quelque nature que ce soit,  ne peut être déterminé, attribué ou versé par la Société s’il n’est  pas conforme à la politique de rémunération approuvée par  l’Assemblée générale. Conformément au deuxième alinéa du III de l’article L.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '218', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='L’appréciation de la performance a fait l’objet d’une évaluation par le  Comité de la gouvernance et des rémunérations. Sur la base de cette  évaluation, le Conseil d’administration a considéré que les objectifs  quantifiables relatifs au chiffre d’affaires et au résultat opérationnel  courant ainsi que les objectifs qualitatifs ont été atteints. Au titre de l’année 2023, la part variable est inférieure au plafond de  150 % de la rémunération fixe déterminé par la politique de rémunération  en vigueur. Rémunération   variable pluriannuelle- -   Rémunération  exceptionnelle- -   Actions gratuites  de performance2 022 422 (c)  - Plan du 26 octobre 2023 : nombre d’actions gratuites de performance  attribuées : 3 163. Les actions gratuites de performance ne seront  définitivement acquises le 26 octobre 2026 à hauteur (i) de 85 % des  attributions que si les comptes consolidés de LVMH de chacun des  exercices 2024 et 2025 affichent par rapport à respectivement 2023  et 2024 une variation positive de l’un ou l’autre des indicateurs suivants :  résultat opérationnel courant, cash  flow disponible d’exploitation,  taux de marge opérationnelle courante du Groupe, et (ii) de 15 % que  si la condition extra- financière, relevant de la Responsabilité Sociale et  Environnementale du Groupe, est atteinte fin 2025. Rémunération   au titre du mandat  d’Administrateur52 875 52 875', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '234', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='22‐10‐34 du Code de commerce223 3.11 Écart par rapport à la procédure de mise en œuvre de la politique de rémunération et toute dérogation n.a. 3.12 Application des dispositions du second alinéa de l’article L. 225‐45 du Code de commerce    (suspension du versement de la rémunération des Administrateurs en cas de non‐respect   de la mixité du Conseil d’administration)n.a. 3.13 Attribution d’options aux dirigeants mandataires sociaux – Modalités de conservation 168 ; 229 3.14 Attribution et conservation d’actions gratuites aux dirigeants mandataires sociaux –   Modalités de conservation168‐174  ; 229 Informations sur la gouvernance 3.15 Liste de l’ensemble des mandats et fonctions exercés dans toute société   par chacun des mandataires durant l’exercice189‐202 3.16 Conventions conclues entre un dirigeant ou un actionnaire significatif et une filiale 217‐218 3.17 Tableau récapitulatif des délégations en cours de validité accordées   par l’Assemblée générale en matière d’augmentation de capital214‐217 3.18 Modalités d’exercice de la Direction générale 202 3.19 Composition, conditions de la préparation et d’organisation des travaux du Conseil 180‐188 3.20 Description de la politique de diversité, objectifs et résultats de la diversité appliquée aux membres   du Conseil d’administration (y compris la représentation équilibrée des hommes et des femmes)188‐189 3.21 Limitations apportées par le Conseil aux pouvoirs du Directeur Général n.a. 3.22 Référence à un code de gouvernement d’entreprise et application du principe « comply or explain » 179 3.23 Modalités particulières de participation des actionnaires à l’Assemblée générale 350‐351 3.24 Procédure d’évaluation des conventions courantes – Mise en œuvre 218 3.25 Informations susceptibles d’avoir une incidence en cas d’offre publique d’achat ou d’échange 217 4. Actionnariat et capital    4.1 Structure, évolution du capital et franchissement de seuils 352‐354 4.2 Acquisition et cession par la Société de ses propres actions 174‐176 ; 214 ; 216 4.3 État de la participation des salariés au capital social au 31 décembre 2023 168‐174  ; 353 4.4 Mention des ajustements éventuels pour les titres donnant accès au capital en cas de rachat   d’actions ou d’opérations financièresn.a.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '369', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='Ces  éléments de rémunération figurent au point 2.2.2 du présent  document. Les fonctions de Président‐directeur général et de  Directeur général délégué de LVMH SE sont occupées par les  mêmes personnes depuis plus de cinq années ;  •  pour les salariés, les rémunérations retenues sont les  rémunérations brutes versées (fixes, variables et avantages  en nature), ainsi que le cas échéant la participation et  l’intéressement versés et la valorisation à la date de leur  attribution des actions de performance attribuées ;  •  l’indicateur de performance de la Société retenu est le Résultat  Opérationnel Courant consolidé du Groupe (« ROC ») tel qu’il  ressort du compte de résultat consolidé du Groupe.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '227', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION SUR LE GOUVERNEMENT  D’ENTREPRISE Rémunération des mandataires sociaux 224 Document d’enregistrement universel 2023b)  Rémunérations, avantages en nature et engagements en faveur des mandataires sociaux non dirigeants Antoine Arnault – Rémunérations, avantages en nature et engagements  (a) Rémunérations   (en euros)  2023 2022 Montants   attribuésMontants   versésMontants   attribuésMontants   versés Rémunération fixe      —  L V M H - - - - —  sociétés contrôlées 830 000 830 000 815 000 815 000 Rémunération variable      —  L V M H - - - - —  sociétés contrôlées 400 000 325 000  (b) 325 000 300 000  (b) Rémunération exceptionnelle      —  L V M H - - - - —  sociétés contrôlées 1 925 000  (c) 125 000  (b) 125 000 100 000  (b) Avantages en nature  (d)       —  L V M H - - - - —  sociétés contrôlées 26 311 26 311 22 296 22 296 Total 3 181 311 1 306 311 1 287 296 1 237 296 (a) Le détail des titres de capital ou donnant accès au capital attribués aux mandataires sociaux au cours de l’exercice figure au point 2.2.1.2 ci -dessous. (b) Montants versés au titre de l’exercice précédent. (c) Dont 1 800 000 euros de prime exceptionnelle pluriannuelle. (d) Avantages en nature : voiture de fonction.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '224', 'reporting_year': '2023'})]