[Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Environnement et durabilité 100 Document d’enregistrement universel 2023Synthèse des résultats LIFE 360 Traçabilité et Transparence en 2023 Indicateurs Traçabilité Performance   2023Performance   2022Objectif 2023 Mode et Maroquinerie  (a)   (en pourcentage des quantités achetées)      Cuirs ovins et bovins – connaissance du pays d’origine 96 % 86 % 100 % Cuirs exotiques – connaissance du pays d’abattage 99,9 % 89 % 100 % Fourrures – connaissance du pays d’élevage ou de la trappe 99,9 % 89 % 100 % Laines de mouton (mérinos et autres races) et cachemire   – connaissance du pays d’élevage 88 % 64 % 100 % Diamants – connaissance du pays de la mine et/ou de la compagnie minière   pour les diamants de plus de 0,2 carat certifiés par un laboratoire gemmologique 96 % - (b) 100 % (a) Données déclarées par les fournisseurs.  (b) Donnée non reportée en 2022. 4.2.2   Nouveaux systèmes d’information Le Groupe et ses Maisons ont débuté le déploiement d’outils  de mesure de l’impact environnemental des produits ; de suivi  de leur éco‐conception (voir §2.1.1) ainsi que de consolidation  d’information liées à la traçabilité. Ces informations sont  partagées au consommateur sur le site internet des Maisons,  via un QR code ou directement sur étiquette. En 2023, ce  sont déjà plus de 30 000 références (9 500 en 2022) au sein des  Maisons du Groupe qui bénéficient d’un système d’information.  Ainsi, Patou, dans la cadre de sa démarche Patou Way, a rendu  disponible sur son site internet des indicateurs de performance  environnementale et de traçabilité pour sa collection « Les  Essentiels », soit plus de 64 produits. Depuis plusieurs années, LVMH participe aux travaux  méthodologiques français et européens au sujet de l’affichage  environnemental notamment pour le secteur de la Mode. LVMH  et ses Maisons de mode ont débuté le déploiement d’un outil  permettant le suivi des exigences de l’article 13 de la loi AGEC  relatif au partage d’informations environnementales et de  traçabilité au moment de l’achat des produits.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '100', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='Pour tous les risques, nos travaux ont été réalisés au niveau de l’entité consolidante, et dans une sélection d’entités  listées ci‐après :  –pour les risques environnementaux : Activité Vins et Spiritueux : MHCS Maison et sites (Epernay, France), Hennessy Maison et  sites (Cognac, France), Glenmorangie Maison et site (Ardbeg, Écosse), Chandon Argentina Maison et site (Domaine Chandon  Argentine, Argentine)  ; Activité Parfums et Cosmétiques  : Parfums Christian Dior Maison et site (Saint ‐Jean de ‐Braye,  France), Guerlain Maison et site (Chartres, France) ; Activité Mode et Maroquinerie : Louis Vuitton Malletier Maison (France),  Christian Dior Couture Maison et site (France), Marc Jacobs Maison (Etats ‐Unis), Fendi Maison (Italie), LVMH Métiers d’Art  site (Tannerie Heng Long, Singapour); Activité Montres et Joaillerie : Tiffany & Co. Maison et sites (Etats ‐Unis), Bulgari Maison  (Italie), Chaumet Maison (France); Activité Distribution sélective : DFS Magasins (Hong Kong), Sephora Europe & Moyen ‐ Orient Magasins (Europe et Moyen ‐Orient), Sephora North America Magasins (Etats ‐Unis) ; Autres activités : Belmond hôtels   (La Samanna, France ; Copacabana Palace, Brésil ; Hotel das Cataratas, Brésil), Royal Van Lent site (Amsterdam),  –pour les risques sociétaux : Approvisionnements responsables : Activité Mode et Maroquinerie : Fendi (Italie), Activité Montres  et Joaillerie : Bulgari (Italie),  –pour les risques sociaux : Activité Vins et Spiritueux : Moët Hennessy (Etats ‐Unis) ; Activité Parfums et Cosmétiques : Benefit  Cosmetics (Etats ‐Unis) ; Activité Mode et Maroquinerie : Christian Dior Inc. (Etats ‐Unis), Christian Dior Commercial Shanghai  Co. Ltd (Chine), Louis Vuitton (Etats ‐Unis et Japon), Loro Piana Spa (Italie) ; Activité Montres et Joaillerie : Tiffany and  Company (Etats ‐Unis) ; Activité Distribution sélective : Sephora (Canada) ; Autres activités : Le Parisien (France),  –pour les risques privacy, éthique et conformité : Activité Mode et Maroquinerie : Louis Vuitton (Maison et Louis Vuitton US) ;  Activité Montres et Joaillerie : Tiffany & Co.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '65', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Environnement et durabilité 96 Document d’enregistrement universel 2023L’empreinte eau mise à jour en 2023 a mis en exergue que les  quatre vignobles avec des prélèvements d’eau significatifs à  l’échelle du Groupe sont localisés dans des zones avec un stress  hydrique proche de 100 %, signifiant que le besoin en eau dans  ces régions est proche des ressources disponibles : •  les vignobles de Domaine Chandon Argentina (Agrelo et  Terrazas) qui représentent 79 % des besoins agricoles en eau  du Groupe ;  •  les vignobles de Domaine Chandon California et Newton  qui représentent 8 % des besoins agricoles en eau du Groupe. L’irrigation des vignes est une pratique autorisée et encadrée en  Californie et en Argentine en raison du climat. Cette irrigation  est nécessaire au développement des vignes. Pour limiter  néanmoins les prélèvements d’eau les mesures suivantes sont  prises : récupération d’eau de pluie, mise en place de protocoles  de mesures et de caractérisation des besoins en eau, pratique  généralisée de l’irrigation au goutte‐à‐goutte en Californie,  anticipations météorologiques pour une utilisation optimisée  de l’irrigation ou pratique de « l’irrigation à déficit réduit » qui  limite l’utilisation de l’eau et améliore la qualité des raisins et  la taille de la vigne, permettant en outre une concentration des  arômes et de la couleur.L’ensemble des Maisons déploient des bonnes pratiques comme  Belvedere qui, en 2023, grâce au déploiement d’un système  de filtration et de recyclage des eaux issues des procédés de  distillation a permis de réduire de 30 % les prélèvements d’eau  de la Maison. 3.2.2.2   Consommation en eau liée à la chaîne   de valeur de LVMH Le calcul de l’empreinte eau mise à jour en 2023 sur la base des  données 2022 évalue la consommation d’eau associée à la chaîne  de valeur du Groupe à 129 millions de m3 dont plus de 95 % pour  la production des matières premières, principalement les métaux  (24 %), les laines (18 %), le raisin (17 %), le coton et autres textiles  (10 %) et le cuir (7 %).', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '96', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Environnement et durabilité Document d’enregistrement universel 2023 117 Critères de contribution substantielle Critères d’absence de préjudice important (« critères DNSH  »)    Activités économiques Code(s) OpEx Part   des OpEx,  année 2023Atténuation   du  changement  climatiqueAdaptation   au  changement  climatiqueEau Pollution Économie  circulaireBiodiversité Atténuation   du  changement  climatiqueAdaptation   au   changement  climatiqueEau Pollution Économie  circulaireBiodiversité Garanties   minimalesPart des OPEX alignée  sur la taxonomie (A.1.) ou  éligible à la taxonomie  (A.2.), année 2022Catégorie   activité   habilitanteCatégorie   activité   transitoire en millions  d’euros% O ; N ; N/EL O ; N ; N/EL O ; N ; N/EL O ; N ; N/EL O ; N ; N/EL O ; N ; N/EL O/N O/N O/N O/N O/N O/N O/N % H T A. ACTIVITÉS ÉLIGIBLES À LA TAXONOMIE                A.1.  Activités durables sur   le plan environnemental  (alignées sur la taxonomie)                     OpEx des activités durables   sur le plan environnemental  (alignées sur la taxonomie) (A.1)                      ‐Dont habilitantes                      ‐Dont transitoires                     A.2. Activités éligibles à la   taxonomie mais non durables   sur le plan environnemental   (non alignées sur la taxonomie)                     OpEx des activités éligibles à   la taxonomie mais non durables   sur le plan environnemental   (non alignées sur la taxonomie) (A.2)                     OpEx total des activités éligibles  à la taxonomie (A.1 + A.2) (A)                     B. ACTIVITÉS NON ÉLIGIBLES À LA TAXONOMIE                  OpEx des activités non éligibles   à la taxonomie (B)                     Total (A + B)  1 020 100 %                 Cette donnée n’étant pas disponible dans le reporting  financier, elle a été extrapolée sur la base de l’analyse menée pour l’année 2021  sur un échantillon des principales Maisons.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '117', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Environnement et durabilité Document d’enregistrement universel 2023 113 Critères de contribution substantielle Critères d’absence de préjudice important (« critères DNSH »)    Activités économiques Code(s) Chiffre  d’affairesPart du chiffre  d’affaires,  année 2023Atténuation  du  changement  climatiqueAdaptation   au  changement  climatiqueEau Pollution Économie  circulaireBiodiversité Atténuation  du  changement  climatiqueAdaptation   au  changement  climatiqueEau Pollution Économie  circulaireBiodiversité Garanties  minimalesPart du chiffre  d’affaires alignée sur  la taxonomie (A.1.) ou  éligible à la taxonomie  (A.2.), année 2022Catégorie   activité  habilitanteCatégorie   activité  transitoire en millions  d’euros% O ; N ; N/EL O ; N ; N/EL O ; N ; N/EL O ; N ; N/EL O ; N ; N/EL O ; N ; N/EL O/N O/N O/N O/N O/N O/N O/N % H T A. ACTIVITÉS ÉLIGIBLES À LA TAXONOMIE                A.1.  Activités durables sur   le plan environnemental  (alignées sur la taxonomie)                     ‐ ‐ Chiffre d’affaires des activités  durables sur le plan environnemental  (alignées sur la taxonomie) (A.1)  ‐ ‐                   ‐Dont habilitantes  - -                   ‐Dont transitoires  - -                  A.2.  Activités éligibles à la   taxonomie mais non durables   sur le plan environnemental   (non alignées sur la taxonomie)                     ‐ ‐ Chiffre d’affaires des activités   éligibles à la taxonomie mais non  durables sur le plan environnemental  (non alignées sur la taxonomie) (A.2)  ‐ ‐                 Chiffre d’affaires total des activités  éligibles à la taxonomie (A.1 + A.2) (A)  ‐ ‐              ‐ ‐   B. ACTIVITÉS NON ÉLIGIBLES À LA TAXONOMIE                Chiffre d’affaires des activités  non éligibles à la taxonomie (B)  86 153 100 %                  Total (A + B)  86 153 100 %', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '113', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Environnement et durabilité 78 Document d’enregistrement universel 2023Synthèse des principaux enjeux environnementaux du Groupe par groupe d’activités  Vins et   SpiritueuxMode et   MaroquinerieParfums et   CosmétiquesMontres et   JoaillerieDistribution   sélective État des ressources  énergétiques   et changements  climatiques (Risques physiques) ‐ Diminution ou  augmentation du  rendement et altération  de la qualité des raisins.  ‐ Baisse de la productivité   du travail en extérieur  causée par les vagues  de chaleur.  ‐ Perturbation des   distilleries ou des flux   de transport, et stocks   de marchandise  endommagés par des   phénomènes météo - rologiques extrêmes. ‐ Diminution de la  disponibilité du cuir   et de la laine en raison  du stress thermique  et des sécheresses.  ‐ Perturbation des  approvisionnements   en matières premières,  des tanneries, des  magasins ou des  flux de transport, et  stocks de marchandise  endommagés par  des phénomènes  météorologiques  extrêmes. ‐ Baisse des rendements  sur les ingrédients de  base (betterave, colza,  huile de palme) et  iconique de la parfumerie  et de la cosmétique.  ‐ Perturbation des  approvisionnements  en matières premières,  des magasins ou des  flux de transport, et  stocks de marchandise  endommagés par  des phénomènes  météorologiques  extrêmes. ‐ Perturbation de  l’extraction de diamants,  de pierres précieuses  et de métaux en raison  d’événements extrêmes.  ‐ Perturbation des  approvisionnements   en matières premières,  des tanneries, des  magasins, des flux de  transport, et stocks  de marchandise  endommagés par  des phénomènes  météorologiques  extrêmes. ‐ Flux de transport perturbés  par des phénomènes  météorologiques extrêmes.  ‐ Perturbation des  magasins et stocks de  marchandise endommagés  par des phénomènes  météorologiques   extrêmes. État des ressources  énergétiques   et changements  climatiques (Risques de   transition) ‐ Concurrence sur les   engrais organiques  nécessaires à  l’agroécologie.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '78', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='COMPTES CONSOLIDÉSListe des sociétés consolidées 304 Document d’enregistrement universel 2023Sociétés  Siège social  Méthode de  consolidationTaux  d’intérêt Thélios Australia Pty Ltd Brisbane, Australie IG 100 % Distribuidora de lentes de lujo Thélios Álvaro Obregón –   Ciudad de Mexico, MexiqueIG 100 % Thélios Benelux Bruxelles, Belgique IG 100 % Thélios Middle East FZ-LLC Dubaï, Émirats Arabes Unis IG 100 % Barton Perreira Irvine, USA IG 100 % Financière Skilynx Paris, France IG 100 % Christian Dior Couture Korea Ltd Séoul, Corée du Sud IG 100 % Christian Dior GK Tokyo, Japon IG 100 % Christian Dior Inc. New York, USA IG 100 % Christian Dior Far East Ltd Hong Kong, Chine IG 100 % Christian Dior Hong Kong Ltd Hong Kong, Chine IG 100 % Christian Dior Fashion (Malaysia) Sdn. Bhd. Kuala Lumpur, Malaisie IG 100 % Christian Dior Singapore Pte Ltd Singapour IG 100 % Christian Dior Australia Pty Ltd Sydney, Australie IG 100 % Christian Dior New Zealand Ltd Auckland, Nouvelle-Zélande IG 100 % Christian Dior Taiwan Limited Taipei, Taïwan IG 100 % OTELINE Rillieux-Le-Pape, France IG 90 % 161 NBS Ltd Londres, Royaume-Uni IG 100 % CHRISTIAN DIOR COUTURE CYPRUS Nicosie, Chypre IG 100 % FG MANUFACTURE Villeurbanne, France IG 100 % Rubens Florence, Italie IG 100 % Art Lab Santa Croce Sull’arno, Italie IG 70 % Neri Sport Venise, Italie IG 55 % Manifattura Salento AF Casarano, Italie IG 40 % PELLETERIE EIFFEL Florence, Italie MEE 50 % Christian Dior (Thailand) Co. Ltd Bangkok, Thaïlande IG 100 % Pespow SpA San Martino di Lupari, Italie IG 80 % Pespow Italy SRL San Martino di Lupari, Italie IG 80 % Flinders Luxembourg IG 100 % Dior Creations Selvazzano Dentro, Italie IG 100 % Almandine 150 CE Paris, France IG 100 % Christian Dior Saipan Ltd Saipan, Îles Mariannes IG 100 % Christian Dior Guam Ltd Tumon Bay, Guam IG 100 % Christian Dior Espanola Madrid, Espagne IG 100 % Christian Dior UK Limited Londres, Royaume-Uni IG 100 % Christian Dior Italia Srl Milan, Italie IG 100 % Christian Dior Suisse SA Genève, Suisse IG 100 % Christian Dior GmbH Pforzheim, Allemagne IG 100 % Christian Dior Fourrure M.C.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '304', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Environnement et durabilité 114 Document d’enregistrement universel 2023Tableau 2 – CAPEX Part des dépenses CapEx issue des produits ou services associés à des activités économiques   alignées sur la taxonomie – Informations pour l’année 2023  Critères de contribution substantielle Critères d’absence de préjudice important (« critères DNSH »)    Activités économiques Code(s) CapEx Part des  CAPEX,  année 2023Atténuation  du  changement  climatiqueAdaptation   au  changement  climatiqueEau Pollution Économie  circulaireBiodiversité Atténuation  du  changement  climatiqueAdaptation   au  changement  climatiqueEau Pollution Économie  circulaireBiodiversité Garanties  minimalesPart des CAPEX   alignée sur la   taxonomie (A.1.) ou  éligible à la taxonomie  (A.2.), année 2022Catégorie   activité  habilitanteCatégorie   activité   transitoire en millions  d’euros% O ; N ; N/EL O ; N ; N/EL O ; N ; N/EL O ; N ; N/EL O ; N ; N/EL O ; N ; N/EL O/N O/N O/N O/N O/N O/N O/N % H T A. ACTIVITÉS ÉLIGIBLES À LA TAXONOMIE                A.1.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '114', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='(b) Valeur et évolution à périmètres comparables. (c) Exclut les consommations d’électricité estimées. La consommation d’énergie par groupe d’activités et par source d’énergie s’établit ainsi en 2023 : (en MWh)  Électricité   (Réseau hors  renouvelable)Électricité  renouvelableRéseau   de chaleur  et de froidCombustibles   non   renouvelablesCombustibles  renouvelablesÉnergie  renouvelable  produite   sur siteTotal Part de  renouvelable  (a)  (en %)   Vins et  Spiritueux 18 206 83 980 - 73 561 56 500 2 112 234 359 61 Mode et  Maroquinerie 64 845 235 058 15 784 111 567 3 960 6 007 437 221 56 Parfums et  Cosmétiques 5 097 60 741 506 17 200 24 756 658 108 958 79 Montres et  Joaillerie 14 676 107 154 11 706 5 940 106 4 678 144 261 78 Distribution   sélective 7 363 331 537 15 134 20 254 0 2 374 289 89 Autres activités 104 876 292 603 6 142 233 788 1 588 1 678 640 675 46 Total 215 064 1 111 072 49 272 462 311 86 911 15 134 1 939 763 63 (a) Les données estimées pour les sites non couverts par le reporting  ne sont pas incluses.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '104', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Environnement et durabilité Document d’enregistrement universel 2023 791.1.3  Dépenses environnementales Les postes de dépenses environnementales ont été comptabilisés  en suivant les recommandations de l’avis de l’Autorité des  Normes Comptables (ANC). Les charges d’exploitation et les  investissements ont été reportés pour chacun des postes suivants : •  protection de l’air ambiant et du climat ;  •  gestion des eaux usées ;  •  gestion des déchets ;  •  protection et assainissement du sol ;  •  lutte contre le bruit et les vibrations ;  •  protection de la biodiversité et autres activités de protection  de l’environnement ;  •  recherche et développement.En 2023, le montant des dépenses liées à la protection de  l’environnement se répartit comme suit : •  charges d’exploitation : 66 millions d’euros (42,5 millions  d’euros en 2022) ;  •  investissements : 30 millions d’euros (17,3 millions d’euros  en 2022). Le montant des engagements donnés pour risques environ ‐ nementaux au 31 décembre 2023 est de 3 millions d’euros.   Cette somme correspond aux garanties financières légales pour  les installations SEVESO seuil haut. Par ailleurs, conformément au Règlement européen  2020/852 définissant la soutenabilité environnementale des  activités économiques, LVMH a procédé à l’identification  de la part de ses activités éligibles au titre des six objectifs  environnementaux et l’alignement aux objectifs d’adaptation et  d’atténuation du changement climatique (voir §6 « Taxonomie  environnementale »). 1.2 Le programme LIFE Signée en 2001 par le Président‐directeur général du Groupe,  la Charte Environnement est le document fondateur des cinq  grandes ambitions environnementales de LVMH : •  rechercher un haut niveau de performance environnementale ;  •  susciter un engagement collectif ;  •  maîtriser les risques environnementaux ;  •  concevoir des produits en intégrant innovation et créativité  environnementale ;  •  s’engager au‐delà de l’entreprise. La Charte Environnement incite également chaque Président de  Maison à s’impliquer dans la démarche par des actions concrètes  et engage chaque Maison à mettre en place un système de  management de l’environnement efficace, réfléchir collectivement  aux enjeux environnementaux liés aux produits, gérer les risques  et utiliser les meilleures pratiques environnementales.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '79', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Environnement et durabilité Document d’enregistrement universel 2023 115 Critères de contribution substantielle Critères d’absence de préjudice important (« critères DNSH »)    Activités économiques Code(s) CapEx Part des  CAPEX,  année 2023Atténuation  du  changement  climatiqueAdaptation   au  changement  climatiqueEau Pollution Économie  circulaireBiodiversité Atténuation  du  changement  climatiqueAdaptation   au  changement  climatiqueEau Pollution Économie  circulaireBiodiversité Garanties  minimalesPart des CAPEX   alignée sur la   taxonomie (A.1.) ou  éligible à la taxonomie  (A.2.), année 2022Catégorie   activité  habilitanteCatégorie   activité   transitoire en millions  d’euros% O ; N ; N/EL O ; N ; N/EL O ; N ; N/EL O ; N ; N/EL O ; N ; N/EL O ; N ; N/EL O/N O/N O/N O/N O/N O/N O/N % H T A. ACTIVITÉS ÉLIGIBLES À LA TAXONOMIE                A.1.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '115', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Environnement et durabilité 98 Document d’enregistrement universel 2023Trois des quatre objectifs ZDHC définis pour 2023 ont été  atteints, notamment pour les quantités de cuirs en provenance  de fournisseurs certifiés et les quantités de cuirs et textiles en  provenance de fournisseurs ayant réalisé des analyses des eaux  usées. Cette performance est due à l’engagement des Maisons de  Mode et Maroquinerie qui collaborent avec leurs fournisseurs  afin d’accélérer le déploiement de la roadmap ZDHC. C’est  essentiellement le très grand nombre de fournisseurs concernés   (1) Source : Chain of custody models and definitions, ISEAL Alliance, V 1.0, Septembre 2016, (p.2).qui explique le retard de la certification des fournisseurs textile  qui sera rattrapé au cours des prochaines années. En 2023,  LVMH a accueilli la conférence annuelle du ZDHC, moment clé  d’échange et de synthèse des bonnes pratiques. Les émissions de COV font l’objet de plans de prévention  notamment pour les activités de Parfums et Cosmétiques et les  tanneries. 4. LIFE 360 – TRAÇABILITÉ ET TRANSPARENCE 4.1 Description de la politique Traçabilité et Transparence Tracer une matière de son origine au produit final, qu’il s’agisse  de l’or, du coton ou du cuir, n’est pas chose aisée. Pourtant,  elle est essentielle pour s’assurer du caractère responsable des  pratiques. Pour réduire l’impact carbone, pour instaurer des  pratiques agricoles bénéfiques pour les écosystèmes, pour assurer  des pratiques responsables chez les fournisseurs du Groupe, il  faut d’abord connaître de bout en bout les chaînes de valeur des  matériaux qui composent les produits exceptionnels façonnés  par les artisans et façonniers. La traçabilité est donc un prérequis  à l’identification des enjeux et à la mise en place de pratiques  responsables, et au partage en toute transparence de ces pratiques  aux parties prenantes. C’est ce que LVMH appelle le système de  chaîne de responsabilité (ou « Chain of Custody » system) qui  se définit comme suit par l’ISEAL   (1) : « l’ensemble complet des  documents et mécanismes utilisés pour vérifier la traçabilité  entre l’unité de production vérifiée et l’allégation sur le produit  final ».', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '98', 'reporting_year': '2023'})]