[Document(page_content='100 ; Réduire de 55 % d’émissions   de GES du scope 3 p. 100 —  CDP : C6 (Émissions data) ; C7 (Émissions breakdowns) —  RRSE : Le Bilan Carbone de LVMH par groupe d’activités p. 91 ; Détail  des émissions directes et indirectes par année (scopes 1 et 2), p. 133 -134 c)  Décrire les objectifs fixés pour gérer  les risques et opportunités liés au  climat, ainsi que les résultats atteints  dans la poursuite de ces objectifs—  DEU : Objectifs climat alignés avec l’Accord de Paris p. 95 ;   Principaux résultats Climat en 2022 p. 96 —  CDP : C4 (Targets and performance) —  RRSE : LIFE 360 p. 68 -69 ; Une trajectoire carbone compatible   avec l’Accord de Paris p. 88', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '108', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Environnement et durabilité Document d’enregistrement universel 2023 953.2.1.1   Réduire les prélèvements en eau  liés aux opérations LVMH LVMH déploie un plan d’actions de réduction des prélèvements  d’eau au sein de ses opérations qui vise notamment : •  la mise en place de procédés de fabrication moins consom ‐ mateurs d’eau, comme des systèmes de recyclage de l’eau dans  nos distilleries et les ateliers de Loro Piana. Les tanneries,  les fermes et les hôtels du Groupe déploient également les  technologies les plus efficaces ;  •  la poursuite du programme d’agriculture régénératrice au sein  des vignobles du Groupe initié en 2021, qui vise à améliorer la  qualité des sols et donc leur capacité à capter et à retenir l’eau ;  •  le déploiement des meilleures pratiques pour limiter le recours  à l’irrigation dans les vignobles argentins et californiens  notamment. 3.2.1.2   Prélèvements en eau liés à la chaîne   de valeur de LVMH La chaîne de valeur du Groupe qui représente 95 % de l’empreinte  eau du Groupe fait également l’objet d’un plan d’action dédié : •  le recours aux technologies les plus efficientes de réutilisation  des eaux usées traitées et de récupération des eaux de pluie  dans sa chaîne de valeur, en accompagnant les éleveurs,  cultivateurs et viticulteurs partenaires  ;  •  la poursuite du programme de certification des matières  premières et d’agriculture régénératrice du Groupe initié en  2021 dans les filières coton, laine, cuir et betteraves ; •  la sensibilisation des clients grâce à l’affichage environnemental  en cours de déploiement sur les produits du Groupe. Enfin, LVMH a rejoint en 2023 le CEO Water Mandate, une  organisation hébergée par les Nations Unies visant au partage et  au déploiement des bonnes pratiques au sujet du management  de l’eau. Comme pour la biodiversité, LVMH participe en 2023  à la phase de test officielle de la démarche SBT Nature qui inclut  la définition d’objectifs spécifiques à certains bassins versants.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '95', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content=')—  Amélioration de l’Indice de Performance  Environnementale des emballages pour   les Parfums et Cosmétiques et les Vins et Spiritueux  (« Environnement et durabilité », §2.2) —  Intensification du déploiement   de la viticulture durable et biologique   (« Environnement et durabilité », §3.1) —  Certification des matières utilisées   pour la conception des produits   (« Environnement et durabilité », §3.1) —  Montants récoltés via le Fonds carbone et tonnes  équivalents  CO2 évitées via les projets innovants  soutenus (« Environnement et durabilité », §5.2) —  Augmentation de la part des énergies   renouvelables dans le mix énergétique   (« Environnement et durabilité », §5.2) —  Déploiement d’un système de management  environnemental dans les sites industriels  (« Environnement et durabilité », §2.1.4 et 2.2.5) Établissement   et continuité   de chaînes  d’approvisionnement  responsables   (aspects liés à  l’environnement)—  Code de conduite LVMH   (« Éthique et responsabilité », §2.2) —  Code de conduite Fournisseurs   (« Éthique et responsabilité », §2.2) —  Charte Environnement LVMH   (« Environnement et durabilité », §1.1 et 1.2) —  Programme LIFE et objectifs LIFE 360   (« Environnement et durabilité », §1.1 et 1.2) —  Dispositif d’alerte « LVMH Alert Line »   (« Éthique et responsabilité », §5.4) —  Collecte d’informations sur la performance  environnementale des fournisseurs   via la plateforme EcoVadis   (« Éthique et responsabilité », §5.5) —  Participation à des initiatives multipartites   couvrant les filières à risques   (« Éthique et responsabilité », §5.5)—  Données sur les audits environnementaux   réalisés auprès des fournisseurs (audits mixtes   et audits spécifiquement environnementaux)   (« Éthique et responsabilité », §5.5) —  Programme LIFE 360 – Objectif « Biodiversité »,  notamment pour les filières du raisin, des cuirs et peaux,  des pierres et métaux précieux, des dérivés de l’huile  de palme et des substances chimiques réglementées  (« Environnement et durabilité », §3.1)', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '71', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Environnement et durabilité Document d’enregistrement universel 2023 791.1.3  Dépenses environnementales Les postes de dépenses environnementales ont été comptabilisés  en suivant les recommandations de l’avis de l’Autorité des  Normes Comptables (ANC). Les charges d’exploitation et les  investissements ont été reportés pour chacun des postes suivants : •  protection de l’air ambiant et du climat ;  •  gestion des eaux usées ;  •  gestion des déchets ;  •  protection et assainissement du sol ;  •  lutte contre le bruit et les vibrations ;  •  protection de la biodiversité et autres activités de protection  de l’environnement ;  •  recherche et développement.En 2023, le montant des dépenses liées à la protection de  l’environnement se répartit comme suit : •  charges d’exploitation : 66 millions d’euros (42,5 millions  d’euros en 2022) ;  •  investissements : 30 millions d’euros (17,3 millions d’euros  en 2022). Le montant des engagements donnés pour risques environ ‐ nementaux au 31 décembre 2023 est de 3 millions d’euros.   Cette somme correspond aux garanties financières légales pour  les installations SEVESO seuil haut. Par ailleurs, conformément au Règlement européen  2020/852 définissant la soutenabilité environnementale des  activités économiques, LVMH a procédé à l’identification  de la part de ses activités éligibles au titre des six objectifs  environnementaux et l’alignement aux objectifs d’adaptation et  d’atténuation du changement climatique (voir §6 « Taxonomie  environnementale »). 1.2 Le programme LIFE Signée en 2001 par le Président‐directeur général du Groupe,  la Charte Environnement est le document fondateur des cinq  grandes ambitions environnementales de LVMH : •  rechercher un haut niveau de performance environnementale ;  •  susciter un engagement collectif ;  •  maîtriser les risques environnementaux ;  •  concevoir des produits en intégrant innovation et créativité  environnementale ;  •  s’engager au‐delà de l’entreprise. La Charte Environnement incite également chaque Président de  Maison à s’impliquer dans la démarche par des actions concrètes  et engage chaque Maison à mettre en place un système de  management de l’environnement efficace, réfléchir collectivement  aux enjeux environnementaux liés aux produits, gérer les risques  et utiliser les meilleures pratiques environnementales.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '79', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='3 —  Émissions de gaz à effet de serre liées aux consommations  d’énergie – scope 1 & 2 (tonnes équivalent CO2). 3 —  Émissions de gaz à effet de serre générées par le transport  aval – scope 3 (tonnes équivalent CO2). 3 —  Consommation totale d’eau pour les besoins « process » (m3). —  Consommation totale d’eau pour les besoins « agricoles » (m3). —  Total de déchets produits (tonnes). —  Total de déchets dangereux produits (tonnes). —  Taux de valorisation des déchets (%). —  Total d’emballages remis aux clients (tonnes).  3 —  Quantité de DCO après traitement (en tonnes).—  Suivi du déploiement de l’outil de mesure de l’impact  environnemental des emballages, à travers la note IPE   (Indice de Performance Environnementale des emballages). —  Prise de connaissance de l’analyse des risques  climatiques conduite en 2023. —  Revue du déploiement de l’objectif LED 2026 :  pourcentage de boutiques éclairées en LED. — Résultats Climat en 2023 : revue du fond carbone. Informations sociétales Informations quantitatives   (incluant les indicateurs clés de performance)Informations qualitatives   (actions ou résultats) —  Part des approvisionnements en raisins, eaux de vie et vins clairs   (en kg), issus des vignobles en propres ou achetés, produits sous   certification de viticulture durable (%).  3 —  Part des approvisionnements huile de palme, de palmistes et   leurs dérivés (en kg) certifiés RSPO Mass Balance ou Segregated (%).  3 —  Part des approvisionnements en cuirs ovins et bovins (en m2)   issus de tanneries certifiées LWG (%).  3 —  Part des approvisionnements en cuirs exotiques (crocodiliens)  (en nombre de peaux) issus de tanneries certifiées LWG (%). —  Part des approvisionnements en or (en kg) certifiés RJC CoC.  3 —  Part des approvisionnements en or (en kg) issus de fournisseurs   certifiés RJC CoP.  3 —  Part des approvisionnements en diamants (en ct) issus de fournisseurs   certifiés RJC CoP.  3 —  Part des approvisionnements en coton (en tonnes) certifié (%).  3 —  Part des approvisionnements en fourrures (vison et renard)   (en kg) certifiées (%).', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '67', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='• Traçabilité et Transparence  : le plan d’action vise à déployer  des programmes de traçabilité dédiés pour l’ensemble des  matières premières stratégiques d’ici 2030 ainsi que des outils  de partage d’informations environnementales et/ou sociales  à l’échelle du produit (voir §4.2.2). •  Climat  : la nouvelle trajectoire carbone de LVMH, compatible  avec l’Accord de Paris, a été validée par SBTi en décembre  2021. Elle vise à réduire les émissions de GES liées à la  consommation énergétique du Groupe (scope 1 et 2) de 50 %  d’ici 2026 (base 2019) et de 55 % celles de son scope 3 d’ici à  2030 par unité de valeur ajoutée. Quatre leviers principaux  sont mobilisés pour atteindre cet objectif : 100 % d’énergie  renouvelable ou bas carbone dans les sites de production, les  centres logistiques, les sites administratifs et les boutiques,  un plan d’action dédié à l’e‐commerce vert, l’augmentation  du maritime dans le ratio transport et un plan carbone  fournisseurs. Ces quatre plans d’action stratégiques sont déclinés par  secteurs d’activités et à l’échelle de chacune des Maisons. Ils  sont accompagnés d’objectifs qui visent à mobiliser les parties  prenantes autour des enjeux de LIFE 360 et notamment : •  les collaborateurs,  avec l’ambition de concevoir des  programmes de formation environnementale ajustée aux  spécificités des métiers du Groupe  ;  •  les clients,  avec l’objectif pour 2026 de doter les nouveaux  produits d’un système d’information dédié ;  •  les fournisseurs stratégiques , en prévoyant des clauses  contractuelles RSE et leur vérification pour 100  % d’entre  eux d’ici 2030. Des objectifs sont fixés pour la certification  des matières premières achetées et des sites de production,  le management environnemental de l’eau et des substances  dangereuses (voir §3.2.3) et pour la transition énergétique ;  •  les chercheurs , avec un programme de recherche et  d’innovation dédié au luxe durable pour 2023.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '80', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='142 ;   Risques liés au changement climatique p. 146 —  CDP : C 2.3a et C2.4a c)  Décrire la résilience de la stratégie  de l’organisation vis -à-vis de  différents scénarios, y compris  un scénario 2°C ou inférieur—  DEU : Risques liés à l’accès et aux prix des matières premières p. 142 ;   Risques liés au changement climatique p. 146 —  CDP : 3.2 (details of your organization’s use of climate -related   scenario analysis) Gestion des risques Décrire les processus  utilisés par l’organisation  pour identifier, évaluer   et gérer les risques  climatiquesa)  Décrire les processus d’identification  et d’évaluation des risques climatiques—  DEU : Identification des risques p. 53 ; Matrice  d’analyse des risques p. 140 —  CDP : C2.2 (Describe your process(es) for identifying, assessing  and responding to climate -related risks and opportunities) b)  Décrire les processus de gestion  des risques climatiques—  DEU : Gestion des risques p. 54 —  CDP : C2.2 —  RRSE : Contribuer à l’effort climatique p. 87 c)  Décrire comment les risques  climatiques sont intégrés dans le  système de gestion des risques  général de l’entreprise—  DEU : Risques stratégiques, opérationnels et financiers p. 140 —  CDP : C2.2a Indicateurs et objectifs Publier les indicateurs  et objectifs permettant  d’évaluer et de gérer les  risques et opportunités  climatiques pertinentsa)  Publier les indicateurs utilisés pour  évaluer les risques et opportunités  climatiques dans le cadre de la  stratégie d’investissement et du  processus de gestion des risques—  CDP : C2.3a (details of risks identified with the potential to have  a substantive financial or strategic impact on your business) et  C2.4a (details of opportunities identified with the potential to have  a substantive financial or strategic impact on your business) b)  Publier des indicateurs sur les émissions  de gaz à effet de serre (GES) et  risques associés sur les scopes 1  et 2, et si pertinent, le scope 3—  DEU : Réduire de 50 % des émissions de GES en valeur absolue sur   les consommations d’énergies p. 100 ; Réduire de 55 % d’émissions   de GES du scope 3 p.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '108', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='Le Groupe s’est également doté d’un plan de labellisation des matières premières les  plus impactantes, et d’un plan d’action de la réduction des consommations d’énergie  des sites et boutiques, de transports moins impactant et du Fonds Carbone. •  Pour rappel, LVMH a lancé en 2015 un Fonds Carbone permettant de soutenir le  financement d’actions permettant la réduction des émissions de gaz à effet de serre. •  Le Groupe met en place un plan d’action concernant les différents enjeux de  l’adaptation au changement climatique. À moyen terme, l’évolution des pratiques de  viticulture est la composante majeure de la stratégie d’adaptation du Groupe : de la  modification des dates de vendange à l’évolution des modes de conduite des vignes  (élargissement des rangs, augmentation de la taille des pieds de vignes, utilisation  de l’irrigation dans certains pays et plus largement l’enjeu majeur de la disponibilité  en eau). •  La forte dépendance de LVMH aux ressources naturelles pousse le Groupe à  déployer depuis plusieurs années une politique d’approvisionnement durable et de  préservation des matières premières notamment pour les groupes d’activités Parfums  et Cosmétiques, Mode et Maroquinerie, Montres et Joaillerie (voir « Rapport de gestion   du Conseil d’administration  – Environnement et durabilité », §3). Cette politique vise  aussi à accélérer le déploiement de pratiques agricoles régénératives permettant  d’accroitre la capacité des sols à stocker du carbone et à avoir un impact climat positif.  LVMH participe par ailleurs à la préservation d’écosystèmes à haute valeur ajoutée   en dehors de ses filières d’approvisionnement comme dans le bassin amazonien.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '154', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Environnement et durabilité Document d’enregistrement universel 2023 1015. LIFE 360 – CLIMAT La lutte contre le changement climatique est un axe majeur de  la politique environnementale de LVMH. Le Groupe a souvent  joué un rôle pionnier dans ce domaine. Il a notamment participé  au début des années 2000 à l’expérimentation de la méthode qui allait devenir le Bilan Carbone. Il fut aussi la première entreprise,  dans l’univers du luxe, à mettre en place en 2015 un fonds carbone  interne. 5.1 Description de la politique Climat Sur la base du calcul complet de l’empreinte carbone globale,  mise à jour annuellement par un cabinet externe, LVMH a défini  une trajectoire carbone alignée sur l’Accord de Paris. Celle‐ci a été  validée en décembre 2021 par le tiers de référence international  qu’est SBTi (Science Based Targets Initiatives), coalition qui  regroupe le CDP (Carbon Disclosure Project), l’UNGC (Global  Compact), le WRI (World Ressources Institute) et le WWF (World  Wildlife Fund). LVMH s’est engagé auprès de SBTi en juillet 2022  à soumettre une trajectoire Net Zero dans les 24 prochains mois,  ainsi qu’à produire un objectif au regard des nouveaux standards  SBT FLAG et GHG «  Land Sector and Removal Guidance » dédiés  aux forêts, à l’agriculture et aux écosystèmes. Au‐delà de l’engagement du Groupe dans son ensemble,  désormais sept de ses Maisons, Louis Vuitton, Moët Hennessy,  Parfums Christian Dior, Guerlain, Make Up For Ever, Tiffany  & Co., Stella McCartney ont reçu de SBTi la validation de leurs  trajectoires carbone pour leur propre périmètre, confirmant leur  ambition, inscrite dans la stratégie de chaque Maison, « Notre  voyage engagé » pour Louis Vuitton, « Sols vivants » pour Moët  Hennessy, « Beauty as a Legacy » pour Parfums Christian Dior et  enfin « Au nom de la beauté » pour Guerlain. En 2023, la Maison  Make Up For Ever les a rejoints avec la validation par SBTI de  ses objectifs. De son côté, Tiffany & Co. s’est engagé dans une  trajectoire Net Zero d’ici 2050 notamment en s’approvisionnant  avec 100 % d’électricité d’origine renouvelable et évitant tout  approvisionnement avec un impact sur la déforestation.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '101', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Éthique et responsabilité Document d’enregistrement universel 2023 717.1.3  Conséquences environnementales Risques Politiques Résultats Impact sur les  écosystèmes,   le climat et   les ressources   naturelles (incluant   les aspects liés   à la lutte contre   le changement   climatique)—  Charte Environnement LVMH   (« Environnement et durabilité », §1.1 et 1.2) —  Programme LIFE et objectifs LIFE 360   (« Environnement et durabilité », §1.1 et 1.2) —  Lutte contre le changement climatique   et fonds carbone LVMH   (« Environnement et durabilité », §5.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '71', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Environnement et durabilité Document d’enregistrement universel 2023 113 Critères de contribution substantielle Critères d’absence de préjudice important (« critères DNSH »)    Activités économiques Code(s) Chiffre  d’affairesPart du chiffre  d’affaires,  année 2023Atténuation  du  changement  climatiqueAdaptation   au  changement  climatiqueEau Pollution Économie  circulaireBiodiversité Atténuation  du  changement  climatiqueAdaptation   au  changement  climatiqueEau Pollution Économie  circulaireBiodiversité Garanties  minimalesPart du chiffre  d’affaires alignée sur  la taxonomie (A.1.) ou  éligible à la taxonomie  (A.2.), année 2022Catégorie   activité  habilitanteCatégorie   activité  transitoire en millions  d’euros% O ; N ; N/EL O ; N ; N/EL O ; N ; N/EL O ; N ; N/EL O ; N ; N/EL O ; N ; N/EL O/N O/N O/N O/N O/N O/N O/N % H T A. ACTIVITÉS ÉLIGIBLES À LA TAXONOMIE                A.1.  Activités durables sur   le plan environnemental  (alignées sur la taxonomie)                     ‐ ‐ Chiffre d’affaires des activités  durables sur le plan environnemental  (alignées sur la taxonomie) (A.1)  ‐ ‐                   ‐Dont habilitantes  - -                   ‐Dont transitoires  - -                  A.2.  Activités éligibles à la   taxonomie mais non durables   sur le plan environnemental   (non alignées sur la taxonomie)                     ‐ ‐ Chiffre d’affaires des activités   éligibles à la taxonomie mais non  durables sur le plan environnemental  (non alignées sur la taxonomie) (A.2)  ‐ ‐                 Chiffre d’affaires total des activités  éligibles à la taxonomie (A.1 + A.2) (A)  ‐ ‐              ‐ ‐   B. ACTIVITÉS NON ÉLIGIBLES À LA TAXONOMIE                Chiffre d’affaires des activités  non éligibles à la taxonomie (B)  86 153 100 %                  Total (A + B)  86 153 100 %', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '113', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Gestion des risques financiers et opérationnels, contrôle interne 154 Document d’enregistrement universel 20231.2.4  Risques liés au changement climatique Description du risque Gestion du risque Les risques environnementaux et particu ‐ lièrement le changement climatique  peuvent impacter les écosystèmes, provoquer  l’épuisement des ressources naturelles  essentielles à la fabrication des produits,  mettre en péril la continuité de chaînes  d’approvisionnements et interrompre  l’activité.•  Les effets du changement climatique sont susceptibles d’impacter les activités du  Groupe, notamment au sein des chaînes d’approvisionnement. Le programme  LIFE 360 structure l’engagement d’atténuation et d’adaptation au changement  climatique et suit également les recommandations de la TCFD : une table de  correspondance étant disponible dans la DPEF. •  LVMH a mis en œuvre une gouvernance au plus haut niveau avec la validation et le  suivi de la stratégie climat par le Comité exécutif et le Conseil d’administration du  Groupe. •  LVMH conduit chaque année une analyse approfondie en double matérialité des  risques liés au changement climatique. D’un côté, le Groupe mesure annuellement  l’empreinte carbone de la totalité de sa chaîne de valeur et d’un autre conduit  une analyse sur cette même chaîne de valeur afin d’identifier et de quantifier  financièrement les risques physiques et de transition selon plusieurs scénarii  climatiques. Par ailleurs, le Groupe s’est doté d’un outil permettant d’analyser  l’ensemble des coordonnées GPS des sites physiques de sa chaîne de valeur (boutiques,  sites logistiques ou de production... ) pour évaluer les risques associés. •  LVMH s’est fixé des objectifs de réduction des émissions de gaz à effet de serre  couvrant les scopes 1,2 et 3 approuvés par l’initiative Science Based Targets en 2021.  Le Groupe s’est également doté d’un plan de labellisation des matières premières les  plus impactantes, et d’un plan d’action de la réduction des consommations d’énergie  des sites et boutiques, de transports moins impactant et du Fonds Carbone. •  Pour rappel, LVMH a lancé en 2015 un Fonds Carbone permettant de soutenir le  financement d’actions permettant la réduction des émissions de gaz à effet de serre.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '154', 'reporting_year': '2023'})]