[Document(page_content='•  Les contrats de distribution du Groupe encadrent strictement ces aspects, faisant  également l’objet de contrôles réguliers via des audits de terrain de la part des Maisons. •  LVMH s’engage également dans une démarche de gestion responsable des  approvision nements (voir « Rapport de gestion du Conseil d’administration  – Éthique et  responsabilité », §5.5). 1.1.2  Risques liés à la gestion des talents et à la disparition de compétences stratégiques Description du risque Gestion du risque Le groupe LVMH est caractérisé par ses  Maisons dont le succès repose sur des  savoir‐faire uniques et parfois ancestraux.   Cette chaîne de compétences est garante  de la haute qualité des produits vendus  dans le monde entier et de la réputation  des Maisons. La pérennité des savoir‐faire pourrait  être menacée par la disparition de métiers  traditionnels et des compétences stratégiques,  notamment dans les domaines de la  maroquinerie et de l’horlogerie.•  Afin de préserver et promouvoir ces savoir‐faire, LVMH mène des actions en faveur  de la transmission et de la valorisation de ces métiers, notamment à travers une  action envers la reconnaissance de la spécificité des métiers du luxe comme « Métiers  d’excellence », avec des critères propres au secteur économique du luxe et permettant  de mieux les faire connaître auprès du grand public, d’attirer de futurs talents et  d’assurer le développement continu des compétences des collaborateurs internes (voir  « Rapport de gestion du Conseil d’administration  – Talents et attractivité », §2.2). •  Afin de protéger et développer l’accès des Maisons de Mode et de Maroquinerie  aux matières premières et aux savoir‐faire d’excellence qui leur sont indispensables,  LVMH Métiers d’Art, investit et accompagne dans la durée les meilleurs de ses  fournisseurs (voir le « Rapport de gestion du Conseil d’administration  – Présentation des  activités, faits marquants et perspectives », §2.5). La mise en œuvre de notre stratégie de  croissance, d’internationalisation et de  digitalisation repose sur la capacité du Groupe  à identifier les talents en adéquation avec  ses besoins et à attirer et retenir ces profils  prometteurs dans un environnement très  concurrentiel.•  LVMH s’efforce en permanence de créer les conditions permettant à ses collaborateurs  de développer tout leur potentiel au service de son succès.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '149', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='Les éléments correspondant au Plan de vigilance et à la Déclaration  de performance extra‐financière du Groupe sont retracés dans   les tables de correspondance figurant à la fin de cette partie. 2. RÉFÉRENTIELS Le groupe LVMH cultive sa différence par une recherche  permanente de l’excellence. Cette quête implique une exigence  d’exemplarité en matière d’éthique, de responsabilité sociale et  de respect de l’environnement.Au cours des dernières années, le Groupe a soutenu ou adhéré  à plusieurs référentiels internationaux, dont il promeut la mise  en œuvre dans sa sphère d’influence, et s’est doté de ses propres  normes internes. 2.1 Instruments internationaux Le groupe LVMH a manifesté très tôt sa volonté d’agir en  entreprise responsable et d’aligner ses opérations et sa stratégie  au soutien de différents textes internationaux de référence, dont : •  la Déclaration Universelle des Droits de l’Homme ;  •  les Pactes internationaux relatifs aux droits civils et politiques,  et économiques, sociaux et culturels ;  •  le Pacte Mondial des Nations Unies, auquel le Groupe a adhéré  en 2003, ainsi que l’initiative Caring for Climate ;  •  les 17 objectifs du développement durable élaborés et  développés par les Nations ‐Unies ; •  les principes directeurs de l’OCDE ;  •  les conventions fondamentales de l’Organisation Internationale  du Travail ;  •  la Charte de la Diversité signée par le Groupe en 2007 ;  •  la Charte mondiale des Nations Unies sur les « Principes  d’autonomisation des femmes », signée par le Groupe en 2013 ;  •  la Stratégie nationale de la France pour la biodiversité ;  •  le Processus de Kimberley, régime international de certification  des diamants bruts ;', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '50', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Talents et attractivité 134 Document d’enregistrement universel 2023Malgré un contexte sanitaire et économique parfois difficile, la  priorité du Groupe est de préserver la santé de ses collaborateurs  en étroite relation avec la médecine du travail, les services  d’une assistante sociale et des services innovants tels que des  conciergeries médicales.Enfin, LVMH participe à l’engagement civique des réservistes  français dans l’armée. Conformément à la loi française, le Groupe  permet aux réservistes employés de prendre jusqu’à 10 jours  de congé par an pour leurs missions ou formations au sein de  la réserve militaire ou de la réserve de la police nationale. Le  Groupe autorise ainsi les réservistes à s’engager en tant que  citoyens pour contribuer à la protection nationale. 3.4 Le « LVMH Heart Fund » Pour faire face aux aléas de la vie auxquels peuvent être confrontés  les collaborateurs du Groupe, LVMH a mis en place le « LVMH  Heart Fund ». Lancé le 8 juin 2021, il manifeste la solidarité  et l’engagement dont veut faire preuve LVMH auprès de ses  collaborateurs et ce de manière inclusive, en s’adressant à tous. Ce programme Groupe comprend deux types de services gratuits,  anonymes et confidentiels. Le premier est un accompagnement  social et psychologique ouvert à tous les collaborateurs, sans  critère d’éligibilité, afin de les aider à faire face à tous types  de difficultés du quotidien. Le second est une aide financière,  conditionnée à une grille d’éligibilité, rapide et ponctuelle pour  apporter un soutien aux collaborateurs confrontés à une situation  personnelle urgente, inattendue, sérieuse et grave. En 2023, le « LVMH Heart Fund » a été particulièrement actif,  notamment lors des catastrophes naturelles survenues ces derniers mois. Il a alors mobilisé des aides financières et un soutien   social et psychologique, individuel et collectif. Chaque collaborateur dans le monde peut solliciter le « LVMH  Heart Fund » : en composant le numéro de téléphone par pays  en langue locale. Cette ligne d’écoute est accessible 24/7 par tous  gratuitement, de manière anonyme et confidentielle. Les deux  services sont accessibles également en se connectant sur le site  internet géré par le partenaire externe WPO, ou en téléchargeant  l’application mobile gratuite iConnectYou.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '134', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Talents et attractivité 138 Document d’enregistrement universel 20234.5 Lutter contre les discriminations à l’égard des personnes Lesbiennes, Gay,   Bisexuelles, Trans, Intersexe (LGBTI+) LVMH veille à favoriser un environnement de travail respectueux  de tous, où chacun a la possibilité de contribuer et de progresser,  dans le respect de son identité de genre et son orientation  sexuelle. Depuis 2019, le Groupe est signataire des normes  mondiales de conduite pour la lutte contre la discrimination à  l’égard des LGBTI en entreprise promulguées par les Nations Unies. En 2023, LVMH a réaffirmé son engagement de longue date en  faveur de l’inclusion des personnes LGBTI+ dans le monde du  travail. Le 17 mai 2023, à l’occasion de la Journée Internationale  contre l’Homophobie et la Transphobie, le Groupe a officialisé  son partenariat avec l’association Le Refuge qui œuvre pour  la réinsertion, la formation et l’emploi des jeunes LGBTI+.   Le Groupe a également renforcé ses actions avec l’association  Le Refuge par l’accompagnement de ces jeunes dans leur choix  d’orientation professionnelle, grâce à un dispositif autour des  Métiers d’Excellence LVMH. Pour le lancement du mois des fiertés au mois de juin, l’événement  du Groupe «  Walk the Talk  » a mis en lumière les actions concrètes  portées contre les discriminations LGBTI+ au niveau du Groupe,  des Maisons et des régions. Un rapport d’activités LGBTI+ a  été publié en externe, soulignant l’engagement du Groupe et  de ses Maisons, et la diversité d’initiatives mises en place pour  promouvoir une culture toujours plus inclusive.Cet événement a aussi fait rayonner les réseaux de collaborateurs  engagés dans ce combat sur le terrain, à l’international. Pour  la première fois, le Groupe a soutenu la participation de ses  collaborateurs aux marches des fiertés, sous le leadership de  ses réseaux All LVMH Pride, dans plusieurs villes du monde  (Londres, Los Angeles, Montréal, New York, Paris, Tokyo, Toronto  et Wilton Manors). En portant fièrement un t‐shirt designé par  Jonathan Anderson, Directeur artistique pour la Maison Loewe,  les collaborateurs du Groupe ont démontré leur engagement  et ont célébré un message commun de respect et d’inclusion  pendant ce mois des fiertés.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '138', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='ÉTATS FINANCIERS Annexe aux comptes de la société LVMH Moët Hennessy Louis Vuitton Document d’enregistrement universel 2023 325Cet engagement inclut les effets de la cristallisation des droits  au titre des régimes de retraites complémentaires vis‐à‐vis des  membres du Comité exécutif et de cadres dirigeants du Groupe,  suite à l’entrée en vigueur de la Loi Pacte et de l’ordonnance du  3 juillet 2019.Le taux d’actualisation retenu dans l’estimation de cet engagement  est de 3,15 %. Les versements effectués en couverture de cet engagement, soit  11 millions d’euros en 2023 (aucun versement en 2022), sont  comptabilisés dans la rubrique Frais de personnel. 6.3 Effectif moyen L’effectif moyen de la Société pour 2023 est de 26 personnes (2022 : 23). 7. AUTRES CHARGES NETTES DE GESTION Les charges de gestion sont constituées notamment d’honoraires,  frais de communication, primes d’assurances et loyers. Compte tenu de la nature de l’activité de la Société telle que  décrite en Note 1.1, une part importante des autres charges de  gestion est refacturée aux sociétés du Groupe, soit dans le cadre  de prestations d’assistance de gestion, soit dans le cadre de  refacturations de frais engagés pour‐compte. En outre, lors de la prise de participation de Diageo dans le  groupe Moët Hennessy en 1994, a été établie une convention entre Diageo et LVMH ayant pour objet la répartition des frais  communs de holding entre Moët Hennessy SAS et les autres  holdings du groupe LVMH. En application de cette convention,  la quote‐part des frais communs revenant à la société LVMH  a donné lieu à facturation par Moët Hennessy à LVMH d’un  montant de 277 millions d’euros. Le montant des impôts, taxes et versements assimilés comptabilisé  dans les autres charges de gestion s’élève à 6,2 millions d’euros  sur l’exercice 2023 (5,3 millions d’euros en 2022). 8.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '325', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='Ces  éléments de rémunération figurent au point 2.2.2 du présent  document. Les fonctions de Président‐directeur général et de  Directeur général délégué de LVMH SE sont occupées par les  mêmes personnes depuis plus de cinq années ;  •  pour les salariés, les rémunérations retenues sont les  rémunérations brutes versées (fixes, variables et avantages  en nature), ainsi que le cas échéant la participation et  l’intéressement versés et la valorisation à la date de leur  attribution des actions de performance attribuées ;  •  l’indicateur de performance de la Société retenu est le Résultat  Opérationnel Courant consolidé du Groupe (« ROC ») tel qu’il  ressort du compte de résultat consolidé du Groupe.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '227', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Gestion des risques financiers et opérationnels, contrôle interne 148 Document d’enregistrement universel 20231. RISQUES STRATÉGIQUES, OPÉRATIONNELS ET FINANCIERS Les facteurs de risques auxquels est exposé le groupe LVMH, et  dont la matérialisation pourrait mettre en péril la capacité du  Groupe à exercer ses activités habituelles, et à mener à bien sa  stratégie, sont présentés au sein de trois catégories : •  les risques liés aux opérations ou à l’activité ;  •  les risques liés à l’environnement externe ;  •  les risques financiers.Seuls les risques importants, au regard, à la fois, de leur probabilité  de survenance et de leur impact négatif pour le Groupe, sont  présentés ci‐après. L’importance des risques a été évaluée après  prise en considération des mesures de prévention et de gestion  des risques mises en place par le Groupe. Les risques ont été  positionnés selon leur niveau de criticité, s’échelonnant de 3  (risque modéré) à 1 (risque critique).', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '148', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Talents et attractivité 120 Document d’enregistrement universel 20231. POLITIQUE GÉNÉRALE  (1) Article issu de la transposition en droit français de la directive européenne 2014/95/UE sur la publication d’informations non financières et d’informations relatives à la diversité   par certaines grandes entreprises et certains groupes.Les collaborateurs du Groupe, par leurs talents et leur engagement,  créent l’expérience des clients de LVMH et le succès du Groupe  et de ses Maisons. Ils préservent et développent des savoir‐faire  précieux, notamment ceux des métiers de l’artisanat et de la  création. Dans un environnement concurrentiel en évolution permanente,  LVMH souhaite attirer les personnes les plus talentueuses, sur  tous les continents. Le Groupe veille à accueillir et accompagner chacun sans autre considération que ses talents et ses compétences,  car la diversité est source de la richesse culturelle. Offrir aux  talents des perspectives de développement assure la pérennité  des savoir‐faire. Garantir la santé, la sécurité et le bien‐être des  collaborateurs est facteur de leur épanouissement et de leur  engagement pour la réussite du Groupe. Enfin, encourager le  dialogue social participe à créer un environnement porteur par  l’écoute et la construction collective. 1.1 Engagement pour les talents et leur épanouissement Les talents des collaborateurs sont un gage de performance et de  pérennité pour le Groupe. Leur gestion responsable s’organise  autour de quatre piliers, définis à partir d’une concertation avec  les parties prenantes et d’une cartographie des enjeux et des  risques  : •  développer la diversité par le respect de la dignité et la  valorisation de la singularité de chacun ;  •  accompagner les collaborateurs en agissant pour leur sécurité  et leur bien‐être ;  •  transmettre les savoir‐faire du patrimoine de l’Humanité ;  •  s’engager pour une société meilleure. Au sein de ce programme de responsabilité sociale commun, les  Maisons déploient chacune leurs propres plans d’action.L’activité du Groupe s’est maintenue à un haut niveau en 2023,  malgré l’impact encore sensible de la crise sanitaire dans certaines  zones géographiques et sur le volume des déplacements. LVMH  a poursuivi sa politique ambitieuse pour attirer et accompagner  les talents sur tous les continents.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '120', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='ÉTATS FINANCIERS Rapport spécial des Commissaires aux comptes sur les conventions réglementées 344 Document d’enregistrement universel 2023RAPPORT SPÉCIAL DES COMMISSAIRES AUX COMPTES  SUR LES CONVENTIONS RÉGLEMENTÉES À l’Assemblée générale de la société LVMH Moët Hennessy Louis Vuitton, En notre qualité de Commissaires aux comptes de votre société, nous vous présentons notre rapport sur les conventions réglementées. Il nous appartient de vous communiquer, sur la base des informations qui nous ont été données, les caractéristiques, les modalités  essentielles ainsi que les motifs justifiant de l’intérêt pour votre société, des conventions dont nous avons été avisés ou que nous aurions  découvertes à l’occasion de notre mission, sans avoir à nous prononcer sur leur utilité et leur bien‐fondé ni à rechercher l’existence  d’autres conventions. Il vous appartient, selon les termes de l’article R. 225‐31 du Code de commerce, d’apprécier l’intérêt qui s’attachait  à la conclusion de ces conventions en vue de leur approbation. Par ailleurs, il nous appartient, le cas échéant, de vous communiquer les informations prévues à l’article R. 225‐31 du Code de commerce  relatives à l’exécution, au cours de l’exercice écoulé, des conventions déjà approuvées par l’Assemblée générale. Nous avons mis en œuvre les diligences que nous avons estimé nécessaires au regard de la doctrine professionnelle de la Compagnie  nationale des Commissaires aux comptes relative à cette mission. Ces diligences ont consisté à vérifier la concordance des informations  qui nous ont été données avec les documents de base dont elles sont issues. 1. Conventions autorisées et conclues au cours de l’exercice écoulé Nous vous informons qu’il ne nous a été donné avis d’aucune convention autorisée et conclue au cours de l’exercice écoulé à soumettre  à l’approbation de l’Assemblée générale en application des dispositions de l’article L. 225‐38 du Code de commerce. 2. Conventions autorisées et conclues depuis la clôture Nous avons été avisés de la conventions suivante, autorisée et conclue depuis la clôture de l’exercice écoulé, qui a fait l’objet de  l’autorisation préalable de votre Conseil d’administration. Avec la société Agache : avenant à la convention d’assistance Personnes concernées •  M. Bernard Arnault, Président‐directeur général de votre société et gérant associé commandité de la société Agache SCA.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '344', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='LVMH collabore avec des initiatives sectorielles comme  Textile Exchange ou le Leather Working Group pour augmenter de manière continue  le niveau d’exigence des standards. •  Le Groupe a également lancé un programme de préservation des écosystèmes avec  un objectif de couvrir 5 millions d’hectares en 2030 notamment via le déploiement  ambitieux de l’agriculture régénératrice au sein de ses filières. •  Le Groupe s’est doté en 2019 d’une charte spécifique fixant les exigences pour les  approvisionnements en matière première d’origine animale. •  LVMH déploie une politique ambitieuse d’audits environnementaux et sociaux de  ses fournisseurs et a pour objectif d’instaurer des relations de long terme. •  Depuis 1996, des accords interprofessionnels ont instauré une réserve qualitative  afin de faire face aux irrégularités des récoltes et sécuriser les approvisionnements  en raisins en Champagne (voir le « Rapport de gestion du Conseil d’administration  –  Présentation des activités, faits marquants et perspectives », §1.1.4). •  Les Maisons établissent des relations de partenariats durables auprès de leurs  fournisseurs, notamment via le département Recherche et Développement pour les  Maisons de Parfums et Cosmétiques, via les partenariats avec les éleveurs pour les  Maisons de Mode et Maroquinerie, ou encore via les contrats d’approvisionnement  pluriannuels en raisins et eaux‐de‐vie dans le secteur des Vins et Spiritueux. •  LVMH a sécurisé la part métaux précieux du coût de production des activités de  Montres et Joaillerie via l’achat de couvertures auprès de banques, ou la négociation  du prix de livraisons prévisionnelles d’alliages avec des affineurs ou des producteurs. •  Le contexte géopolitique (guerre en Ukraine) a perturbé les chaines d’approvision ‐ nement. Dans ce cadre volatile, les équipes LVMH ont travaillé à une plus grande  flexibilisation de nos sources d’approvisionnement sur les matières et produits les  plus sensibles et critiques.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '150', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='LVMH a défini une feuille de route précise qui concerne  les sites de production de LVMH et les principaux fournisseurs  des Maisons de Mode et Maroquinerie. Pour 2026, les objectifs  sont les suivants : •  déploiement du programme « Supplier to Zero » qui garantit  une gestion responsable des produits chimiques, avec un  taux de couverture minimal de 65 % (dont 20 % au niveau 2  ou Progressive) des volumes certifiés ZDHC pour le cuir et le  textile achetés par les Maisons du Groupe ;  •  vérification de la conformité des formulations chimique à la  MRSL ZDHC avec un taux de conformité recommandé de 60 % ;  •  contrôle de la qualité des eaux usées des sites cibles chez  les fournisseurs du Groupe avec au minimum un rapport  ClearStream ZDHC par an. L’objectif est de couvrir au minimum 65 % en volume de cuir et de textile acheté par les  Maisons du Groupe, avec un taux de conformité à la MRSL  au minimum de 85 %. LVMH a également déployé de nombreux outils d’amélioration  et de contrôle concernant l’utilisation de substances chimiques  dans les produits et les matériaux premiers fournis aux Maisons  avec la Product Restricted Substances List (PRSL) qui définit les  restrictions pour les substances chimiques (mis à jour au moins  deux fois par an). 3.3.1.2   Vignobles et matières premières agricoles Moët Hennessy est engagé depuis de nombreuses années vers  un usage réduit et optimisé des intrants chimiques dans ses  vignobles. Cet engagement se traduit notamment par un objectif  d’arrêt total de l’usage d’herbicide pour l’ensemble des vignobles  en propre à horizon 2024. Cet objectif a été atteint dans les  vignobles des Maisons en Champagne depuis 2020, et à Cognac  depuis 2021. En 2022, en moyenne dans le monde, 86 % des  surfaces des vignobles Moët Hennessy avaient atteint l’objectif.  L’ambition est de pouvoir également entraîner les livreurs de  raisin dans cette démarche à horizon 2028‐2030. Des efforts importants sont faits pour réduire l’usage d’autres  pesticides (insecticides et fongicides), notamment par le recours  aux substances de biocontrôle, stimulant notamment les  mécanismes naturels de défense des plantes. Des suivis sont  réalisés par les Maisons par le calcul de l’Indice de Fréquence  de Traitement, pour les produits conventionnels comme de  biocontrôle.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '96', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='Le Groupe est  donc en mesure de veiller directement au respect de conditions  de travail sûres et respectueuses des droits humains pour une  part conséquente de sa production. Les Maisons mettent en œuvre des mesures de diligence  raisonnable et mènent des audits de vérification auprès de leurs  fournisseurs et, au‐delà du rang 1, auprès de sous‐traitants, afin de s’assurer qu’ils répondent bien aux exigences du Code de  conduite fournisseur de LVMH. Une clause est intégrée aux contrats passés avec les fournisseurs  de matières premières et composants avec lesquels le Groupe  entretient des relations directes, les obligeant à être transparents  sur leur chaîne d’approvisionnement en déclarant leurs  sous‐traitants. Certaines Maisons, telles que Loewe, ont une démarche de mise  en place de questionnaires de pré‐référencement. Les Maisons travaillent avec leurs fournisseurs directs dans une  logique collaborative et participative en les accompagnant dans  le déploiement des audits et des éventuels plans de remédiation. Pour mener à bien ces audits, le Groupe fait appel à des  entreprises indépendantes spécialisées. En 2023, 2 021 audits  (hors évaluations EcoVadis) ont été réalisés chez 1 725 fournisseurs  et sous‐traitants. Grâce à une amélioration de la situation sanitaire  dans les pays où se situent les sites de production, ce chiffre est  en augmentation par rapport à 2022 où 1 625 audits avaient été  réalisés. Les audits couvrant à la fois les aspects sociaux (santé‐sécurité,  travail forcé, travail des enfants, salaires décents, temps de  travail, discriminations, liberté d’association et de revendication,  droit de grève, anticorruption) et environnementaux (système  de management des aspects environnementaux, utilisation et  pollution de l’eau, émission de gaz et pollution atmosphérique,  gestion des produits chimiques, gestion des déchets, type de  matières premières utilisées) ont représenté 76 % des audits  réalisés. Les audits uniquement sociaux ont représenté 10 % et  les audits uniquement environnementaux, 14 %. Une forte hausse  des audits couvrant l’ensemble des aspects environnementaux  est à noter, grâce à la mise en place d’une nouvelle grille LVMH  en janvier 2022.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '60', 'reporting_year': '2023'})]