[Document(page_content='La FEBEA (Fédération des Entreprises de la Beauté)  soutient également le projet en tant que sponsor officiel. Les membres fondateurs se sont engagés à travailler collectivement  à la cartographie de leurs chaînes d’approvisionnement sur  l’ensemble de la chaîne de valeur sur une plateforme digitale  commune, Transparency One, avec comme objectif de  cartographier les acteurs de la chaîne le plus en amont possible ;  tout en visant à accélérer la transformation durable des filières  parfums et cosmétiques. À terme, le consortium a l’ambition de consolider une approche  collective de l’analyse des risques RSE liés, pour interpréter les  données collectées et définir des plans de progrès communs. Fendi continue de figurer parmi les entreprises les mieux  notés dans le cadre du Fashion Transparency Index 2023 avec  la note de 58/100. L’index évalue la performance en termes  de transparence, d’exigences environnementales et sociales  partagées avec les fournisseurs et de contrôle. Fendi a mené une  politique ambitieuse dont les résultats sont communiqués sur  son site internet. En ligne avec la Charte d’approvisionnement des matières  animales publiée en 2019, les Maisons du Groupe travaillent à  la traçabilité de leurs matières premières et connaissent en 2023  l’origine de leurs matières d’origine animale pour 99,9 % des cuirs  exotiques, 99,9 % des fourrures et 88 % des laines.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '99', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Éthique et responsabilité 68 Document d’enregistrement universel 2023Informations privacy, éthique et conformité Informations quantitatives   (incluant les indicateurs clés de performance)Informations qualitatives   (actions ou résultats) —  Nombre d’alertes reçues via la ligne d’alerte LVMH. —  Nombre de collaborateurs formés au module anticorruption.—  Diffusion du Code de conduite de LVMH (version en vigueur   en 2023) aux collaborateurs, notamment à l’occasion   de leur intégration dans le Groupe. —  Politique de signature par les Fournisseurs des Maisons du  Code de Conduite Fournisseurs (version en vigueur en 2023). —  Existence d’un dispositif d’alerte dans les Maisons. —  Communication large sur le dispositif d’alerte au sein des Maisons. —  Existence de points de contrôles facultatifs concernant la protection   des données à caractère personnel dans le référentiel ERICA. —  Formations et sessions de sensibilisation aux problématiques  liées à la protection des données personnelles. 7. TABLES DE CORRESPONDANCE 7.1 Déclaration de performance extra‐financière Comme tout acteur économique, le groupe LVMH est confronté  à un ensemble de risques d’ordre extra‐financier susceptibles  d’affecter ses performances, de porter atteinte à sa réputation  et d’impacter ses parties prenantes et/ou l’environnement. Les  risques suivants ont été retenus comme « principaux » compte  tenu des activités du Groupe par les représentants de différentes  fonctions centrales et par la Direction générale (voir « Éthique et  responsabilité », §4.) : •  l’impact sur les écosystèmes, le climat et les ressources  naturelles  ;  •  l’établissement et la continuité de chaînes d’approvisionnement  responsables  ;  •  la préservation de la santé et de la sécurité dans le cadre de  nos activités ;  •  le transfert des savoir‐faire et compétences‐clés ;  •  la mise en œuvre d’une politique d’inclusion et d’épanouis ‐ sement des collaborateurs ;  •  la survenance d’une faille dans la mise en œuvre des règles de  protection des données personnelles ;  •  la défaillance dans la mise en œuvre des dispositifs de  conformité des pratiques d’affaires. LVMH s’attache à maîtriser chacun de ces risques par la mise  en œuvre de politiques adaptées.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '68', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='Pour compléter cette démarche et renforcer  son impact positif sur la société en dehors du lieu de travail,  LVMH a maintenu son partenariat en France avec Make.org,  première plateforme citoyenne européenne d’engagement et de  collaboration. Le Groupe souhaite ainsi agir concrètement pour  transformer la société, en connectant des idées de citoyens à un  réseau d’associations et d’acteurs institutionnels. La campagne de  Make.org rassemble la société civile autour de nouvelles solutions  pour une plus grande équité des genres. 1.4 Mandats des organes de Direction et de contrôle 1.4.1  Liste des mandats et fonctions des membres du Conseil d’administration 1.4.1.1   Mandats d’Administrateur en cours Bernard ARNAULT, Président -directeur général Né le 5 mars 1949. Adresse professionnelle : LVMH – 22 avenue Montaigne –  75008 Paris (France). Monsieur Bernard Arnault, après son diplôme de l’école  Polytechnique, choisit la carrière d’ingénieur, qu’il exerce au  sein de l’entreprise Ferret ‐Savinel. En 1974, il en devient Directeur  de la construction, puis Directeur général en 1977 et enfin  Président‐directeur général en 1978.Il le restera jusqu’en 1984, date à laquelle il devient Président ‐ directeur général de Financière Agache et de Christian Dior.   Il entreprend alors de réorganiser le groupe Financière Agache  dans le cadre d’une stratégie de développement fondée sur les  marques de prestige. Il fait de Christian Dior la pierre angulaire  de cette structure. En 1989, il devient le principal actionnaire de LVMH Moët  Hennessy Louis Vuitton, et crée ainsi le premier groupe mondial  du luxe. Il en prend la Présidence en janvier 1989.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '189', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='Pour compléter cette démarche et renforcer  son impact positif sur la société en dehors du lieu de travail,  LVMH a maintenu son partenariat en France avec Make.org,  première plateforme citoyenne européenne d’engagement et de  collaboration. Le Groupe souhaite ainsi agir concrètement pour  transformer la société, en connectant des idées de citoyens à un  réseau d’associations et d’acteurs institutionnels. La campagne de  Make.org rassemble la société civile autour de nouvelles solutions  pour une plus grande équité des genres. Représentativité des femmes dans les recrutements et dans les effectifs du Groupe (a) (% de femmes)   Recrutements Effectifs Groupe 2023 2022 2021 2023 2022 2021 Répartition par groupe d’activités        Vins et Spiritueux 54 51 49 42 40 39 Mode et Maroquinerie 63 63 66 66 66 67 Parfums et Cosmétiques 84 83 85 82 82 82 Montres et Joaillerie 68 61 67 65 64 65 Distribution sélective 85 85 84 84 84 83 Autres activités 47 50 45 48 45 39 Répartition par catégorie professionnelle        Cadres 65 65 67 65 65 65 Techniciens/Responsables d’équipe 64 65 68 64 65 67 Employés administratifs/Personnel de vente 78 79 78 78 78 78 Personnel de production 62 56 62 63 61 60 Répartition par zone géographique        France 66 67 65 66 66 64 Europe (hors France) 68 68 72 68 69 70 États-Unis 80 80 77 76 75 74 Japon 70 68 65 72 72 72 Asie (hors Japon) 74 69 74 75 75 76 Autres marchés 73 75 72 70 67 66 Groupe LVMH 74 73 74 71 71 71 (a) Sous contrat à durée indéterminée, incluant les mobilités et les titularisations CDD vers CDI.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '137', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Éthique et responsabilité 58 Document d’enregistrement universel 2023En complément des actions de formation et sensibilisation  mises en œuvre par les Maisons, un module de formation  en ligne spécifiquement dédié à la lutte anticorruption a été  développé par le Groupe et mis à la disposition des Maisons à  destination de l’ensemble des collaborateurs. Depuis sa mise à  disposition fin 2018 et jusqu’à fin 2023, ce module mis à jour  en 2021 et disponible en treize langues a été suivi par plus de  40 000 collaborateurs à travers le Groupe (chiffre estimé en  2023). Une nouvelle version de ce module sera déployée au sein  des Maisons à partir du premier semestre 2024. Au travers de  différents cas pratiques, ce module guide les collaborateurs sur  les comportements à adopter face aux principaux scénarios de  risque de corruption auxquels ils pourraient être confrontés. Au  surplus, il : •  rappelle la politique de « tolérance zéro » de LVMH en matière  de corruption ;  •  définit et illustre les notions de corruption et de trafic  d’influence ;  •  précise les sanctions encourues. Le Groupe et les Maisons développent également des formations  dédiées à certaines fonctions les plus exposées aux risques  de corruption et de trafic d’influence. Les fonctions les plus  exposées à ces risques sont formées par les Maisons sur la base des  risques qui leur sont propres. À titre d’exemple, des formations  dédiées aux acheteurs ont été déployées par les Maisons en 2023. Les contrôleurs internes du Groupe sont par ailleurs sensibilisés  annuellement au dispositif de conformité et de lutte anticorruption  du Groupe, à l’occasion de leur formation continue. Enfin, les correspondants Éthique & Compliance du Groupe  bénéficient d’une formation continue et approfondie lors  de sessions de travail dédiées ou d’événements globaux ou  régionaux. Depuis 2022, les « Académies Éthique & Compliance »  réunissent les correspondants des Maisons au niveau régional  lors de journées de formation dédiées au dispositif de lutte  anticorruption du Groupe. En 2023, ces Académies ont eu lieu  en avril pour les régions Europe et Asie ‐Pacifique, et en mai pour  la région Amérique.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '58', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='Chaque Maison s’appuie également sur des compétences  internes en matière environnementale. Ces experts forment un  réseau de près de 200 correspondants Environnement issus des  Maisons qui se réunit plusieurs fois par an lors des Commissions  Environnement afin notamment d’échanger sur les bonnes  pratiques. En 2003, le Groupe a adhéré au Pacte Mondial des Nations Unies  qui promeut la responsabilité civique des entreprises via le  respect de dix principes universellement acceptés, dont les trois  suivants en matière d’environnement : •  appliquer l’approche de précaution face aux problèmes  touchant l’environnement ;  •  promouvoir une plus grande responsabilité en matière  d’environnement ;  •  favoriser la mise au point et la diffusion de technologies  respectueuses de l’environnement. En 2023, le Groupe est sélectionné dans les principaux indices  basés sur les critères de l’investissement responsable : FTSE4Good  Global 100, Moody’s ESG (66/100) et S&P Global ESG (66/100).   En 2023, LVMH est membre de la A ‐List du CDP.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '76', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Éthique et responsabilité Document d’enregistrement universel 2023 53La Charte interne de conformité au droit de la concurrence En 2012, le Groupe a formalisé son engagement au respect  d’une concurrence libre et non faussée avec l’adoption d’une  Charte interne de conformité au droit de la concurrence, dont  l’objectif est de contribuer, au sein du Groupe, au développement  d’une véritable culture de conformité en ce domaine. Cette  Charte présente les principales règles que l’ensemble des  collaborateurs doivent connaître dans la conduite des relations commerciales au quotidien, et définit de manière pragmatique  les standards de conduite qui sont attendus de leur part. LVMH  interdit notamment tout abus de position dominante, pratique  concertée ou entente illicite par accords, projets, arrangements  ou comportements coordonnés entre concurrents concernant  les prix, les territoires, les parts de marché ou les clients.   Cette charte est notamment accessible via l’Intranet « Éthique  et Conformité ». 3. GOUVERNANCE La mise en œuvre opérationnelle des valeurs et référentiels  éthiques du Groupe est portée par une gouvernance dédiée. Au sein du Conseil d’administration, le Comité d’éthique et du  développement durable, composé en majorité d’Administrateurs  indépendants, veille au respect des valeurs individuelles et  collectives sur lesquelles le Groupe fonde son action avec pour  missions principales : •  d’assister le Conseil d’administration dans la définition des  grandes orientations stratégiques du Groupe en matière  d’éthique et de responsabilité sociale et environnementale,  et de contribuer à la définition des règles de conduite devant  inspirer le comportement des dirigeants et collaborateurs ;  •  de veiller au respect de ces règles ; et •  d’assurer le suivi des dispositifs mis en place. Par ailleurs, le Président‐directeur général et le Comité exécutif  de LVMH portent les engagements du Groupe en matière  d’éthique, et de responsabilité sociale et environnementale. En outre, un Comité ESG Groupe, qui fédère les directions  opérationnelles du Groupe, accompagne et coordonne la mise en  œuvre des objectifs stratégiques de LVMH en matière d’éthique,  de responsabilité sociale et environnementale, et anime le  reporting  international et la communication consolidée sur les  performances.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '53', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='Dans  le cadre des objectifs LIFE 360, elles se sont appuyées sur cette  certification, déployée dans les filières d’approvisionnement  en or et diamants, pour développer leur approvisionnement  responsable. Particulièrement engagée, Bulgari a mis l’accent  sur le déploiement de la certification RJC COC à l’ensemble  de ses partenaires joailliers et affineurs. Le Groupe et ses  Maisons participent également à une initiative, le Coloured  Gemstones Working Group (CGWG), avec d’autres acteurs du  secteur. Le CGWG vise à déployer les meilleures pratiques  environnementales et sociales dans la filière pierres de couleur  en mettant à disposition, en open source, à tous les acteurs de  l’industrie, l’ensemble des outils développés par l’initiative et en  leur permettant d’évaluer la maturité de leurs pratiques.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '90', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='72 Document d’enregistrement universel 20237.1.4  Lutte contre la corruption Risques Politiques Résultats Défaillance   dans la mise en   œuvre des dispositifs   de conformité   des pratiques   d’affaires—  Code de conduite LVMH   (« Éthique et responsabilité », §2.2 et 5.4) —  Code de conduite Fournisseurs   (« Éthique et responsabilité », §2.2) —  Charte Anticorruption LVMH   (« Éthique et responsabilité », §2.2 et 5.4) —  Dispositif d’alerte LVMH Alert Line   (« Éthique et responsabilité », §5.4) —  Intranet Éthique et Conformité du Groupe   (« Éthique et responsabilité », §5.4) —  Cartographies des risques de corruption   (« Éthique et responsabilité », §4. et 5.4) —  Évaluation anticorruption des tierces parties   (« Éthique et responsabilité », §5.4) —  Rôle de la Direction, des correspondants,   des comités Éthique & Compliance   (« Éthique et responsabilité », §3. et 5.4) —  Principes directeurs internes   (« Éthique et responsabilité », §5.4) —  Formation anticorruption   (« Éthique et responsabilité », §5.4) —  Règles de conformité intégrées au référentiel d’audit   et contrôle interne (« Éthique et responsabilité », §5.4) —  Compte -rendu au Comité d’éthique et du  développement durable du Conseil d’administration  (« Éthique et responsabilité », §3.)—  Nombre de signalements reçus dans   le cadre du dispositif LVMH Alert Line   (« Éthique et responsabilité », §5.4) —  Nombre de validations du module de formation   anti-corruption (« Éthique et responsabilité », §5.4) —  Nombre de correspondants Éthique & Compliance  (« Éthique et responsabilité », §3.) 7.2 Plan de vigilance Le groupe LVMH se distingue par la variété de ses domaines  d’activité dans le monde. La gestion des risques est adaptée à  la diversité des situations rencontrées. Le Groupe coordonne  l’action de ses Maisons de manière à prévenir toute atteinte aux  droits humains susceptible d’apparaître tant dans le cadre de  leurs activités, que de celle de leurs fournisseurs et sous‐traitants.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '72', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='Elle invite les Présidents des Maisons à s’impliquer dans la  démarche par des actions concrètes. Cette charte a été fortement dynamisée par le programme  stratégique LIFE (LVMH Initiatives For the Environment), lancé  en 2011 et décrit dans la partie « Environnement et durabilité ». Le Code de conduite Recrutement Mis en place en 2009, le Code de conduite Recrutement est  largement diffusé à l’ensemble des collaborateurs exerçant une  activité de recrutement dans le Groupe. Il précise l’éthique du  recrutement chez LVMH au travers de quatorze engagements.  Un accent particulier y est mis sur la prévention de toute forme  de discrimination et sur la promotion de la diversité. Un travail  d’actualisation de ce Code de conduite Recrutement a été lancé  pour mieux prendre en compte les nouveaux enjeux et contextes  du recrutement : la publication de cette nouvelle version à   été reportée à 2024 afin de s’inscrire dans le projet de refonte   du Code de conduite de LVMH qui sera publié au premier  trimestre 2024.La Charte sur les relations de travail avec les mannequins En 2017, une Charte sur les relations de travail avec les mannequins  a été établie par le Groupe en concertation avec le groupe Kering  et des professionnels du secteur, animés du même souci de  respect de la dignité, de la santé et du bien‐être des mannequins. Applicable à l’ensemble des Maisons partout dans le monde, cette  charte a pour objectif d’insuffler un véritable changement dans  l’univers de la mode en faisant disparaître certains comportements  et pratiques qui ne correspondent pas aux valeurs du Groupe  et de faire prendre conscience aux mannequins qu’ils sont  pleinement acteurs de ces changements. La diffusion des principes de cette charte est soutenue par la mise  en place d’un site internet dédié, wecareformodels.com, réalisé  par les équipes des groupes LVMH et Kering. Ce site à l’attention  des mannequins met notamment à leur disposition des bonnes  pratiques et conseils prodigués par des nutritionnistes et coaches  indépendants. La Charte Santé et Sécurité Signée par le Comité exécutif du Groupe en avril 2021, la Charte  Santé et Sécurité encadre une démarche complète sur l’ensemble  des opérations du groupe LVMH et vise à développer une culture  du « zéro accident ».', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '52', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Éthique et responsabilité 50 Document d’enregistrement universel 20231. CONTEXTE Adopter et promouvoir un comportement intègre et éthique  dans l’ensemble de ses relations avec tous ses partenaires est  un engagement fort du groupe LVMH. Ce principe a conduit  le Groupe à définir des règles de conduite et des principes  d’action en matière d’éthique, de responsabilité sociale et de  respect de l’environnement qui guident nos relations avec les   collaborateurs, partenaires commerciaux, fournisseurs et autres  parties prenantes.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '50', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='La traçabilité est donc un prérequis  à l’identification des enjeux et à la mise en place de pratiques  responsables, et au partage en toute transparence de ces pratiques  aux parties prenantes. C’est ce que LVMH appelle le système de  chaîne de responsabilité (ou « Chain of Custody » system) qui  se définit comme suit par l’ISEAL   (1) : « l’ensemble complet des  documents et mécanismes utilisés pour vérifier la traçabilité  entre l’unité de production vérifiée et l’allégation sur le produit  final ». En prenant appui sur sa politique de certification des filières  d’approvisionnement formalisée dès 2016, LVMH s’est doté en  2021 des objectifs complémentaires suivants pour parfaire la  traçabilité des produits et accentuer la démarche de transparence  vis‐à‐vis des clients : •  100 % des chaînes d’approvisionnement stratégiques avec un  système de traçabilité dédié en 2030 ;  •  100 % des nouveaux produits dotés d’un système d’information  client en 2026. 4.1.1  Traçabilité L’effort de traçabilité pour assurer des pratiques responsables  sur l’entièreté de la chaîne de valeur amont dépend des  caractéristiques des filières considérées : intégration ou non de  la filière (le Groupe a pour particularité de détenir un grand  nombre de manufactures ainsi que des fermes pour les matières  stratégiques du Groupe, permettant d’assurer la traçabilité et le  respect des pratiques responsables via le contrôle direct) ; degré  de maturité de l’organisation de la filière ; caractère composite  des matériaux qui en sont issus.Les matières premières stratégiques concernées sont les suivantes : •  le raisin, le seigle et l’orge ;  •  les cuirs ovins, bovins et les peaux brutes de veaux, agneaux,  cuirs exotiques et fourrures ;  •  le coton ;  •  les laines ;  •  les duvets et plumes ;  •  la viscose ;  •  la soie ;  •  les bois, papiers et cartons ;  •  les pierres et métaux précieux ;  •  l’huile de palme et ses dérivés ;  •  le soja et ses dérivés pour un usage cosmétique ;  •  l’alcool  ;  •  les ingrédients iconiques des Maisons de Parfums et  Cosmétiques.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '98', 'reporting_year': '2023'})]