[Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Éthique et responsabilité 68 Document d’enregistrement universel 2023Informations privacy, éthique et conformité Informations quantitatives   (incluant les indicateurs clés de performance)Informations qualitatives   (actions ou résultats) —  Nombre d’alertes reçues via la ligne d’alerte LVMH. —  Nombre de collaborateurs formés au module anticorruption.—  Diffusion du Code de conduite de LVMH (version en vigueur   en 2023) aux collaborateurs, notamment à l’occasion   de leur intégration dans le Groupe. —  Politique de signature par les Fournisseurs des Maisons du  Code de Conduite Fournisseurs (version en vigueur en 2023). —  Existence d’un dispositif d’alerte dans les Maisons. —  Communication large sur le dispositif d’alerte au sein des Maisons. —  Existence de points de contrôles facultatifs concernant la protection   des données à caractère personnel dans le référentiel ERICA. —  Formations et sessions de sensibilisation aux problématiques  liées à la protection des données personnelles. 7. TABLES DE CORRESPONDANCE 7.1 Déclaration de performance extra‐financière Comme tout acteur économique, le groupe LVMH est confronté  à un ensemble de risques d’ordre extra‐financier susceptibles  d’affecter ses performances, de porter atteinte à sa réputation  et d’impacter ses parties prenantes et/ou l’environnement. Les  risques suivants ont été retenus comme « principaux » compte  tenu des activités du Groupe par les représentants de différentes  fonctions centrales et par la Direction générale (voir « Éthique et  responsabilité », §4.) : •  l’impact sur les écosystèmes, le climat et les ressources  naturelles  ;  •  l’établissement et la continuité de chaînes d’approvisionnement  responsables  ;  •  la préservation de la santé et de la sécurité dans le cadre de  nos activités ;  •  le transfert des savoir‐faire et compétences‐clés ;  •  la mise en œuvre d’une politique d’inclusion et d’épanouis ‐ sement des collaborateurs ;  •  la survenance d’une faille dans la mise en œuvre des règles de  protection des données personnelles ;  •  la défaillance dans la mise en œuvre des dispositifs de  conformité des pratiques d’affaires. LVMH s’attache à maîtriser chacun de ces risques par la mise  en œuvre de politiques adaptées.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '68', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='Par ailleurs, le référentiel de contrôle interne de LVMH intègre  un socle de contrôles de deuxième niveau en matière d’éthique  qui font l’objet d’évaluations en termes de design et d’efficacité  par les différentes entités du Groupe (comme précisé dans la  partie « Gestion des risques financiers et opérationnels, contrôle  interne »). Ainsi les points suivants du dispositif anticorruption font l’objet  d’un contrôle annuel dans le cadre de la démarche « ERICA »  (présentée dans la partie « Gestion des risques financiers et  opérationnels, contrôle interne ») :•  le respect du Code de conduite et sa communication auprès  des collaborateurs des Maisons ;  •  la désignation d’un correspondant Éthique & Compliance et  d’un Comité Éthique & Compliance au niveau des Maisons ;  •  l’existence d’une cartographie des risques de corruption et sa  validation par les instances dirigeantes des Maisons ;  •  le déploiement d’actions de communication sur l’existence et  le fonctionnement du dispositif d’alerte interne ;  •  l’existence d’un dispositif de déclaration des conflits d’intérêts  et des cadeaux et invitations ;  •  le suivi d’une formation anticorruption par les collaborateurs  identifiés comme particulièrement exposés au risque de  corruption ;  •  l’existence d’un dispositif d’évaluation des tiers permettant  d’appréhender le risque de corruption ;  •  l’existence de procédures de contrôles comptables anticorruption. À cela s’ajoutent des points de contrôles spécifiques et obligatoires  sur les mesures mises en œuvre pour prévenir les risques de  blanchiment d’argent et de violation de sanctions économiques. Enfin, la Direction de l’audit interne, en charge du contrôle de  troisième niveau, effectue des audits conformité sur certains  points du programme éthique et conformité. Des audits  spécifiques ont ainsi été réalisés en 2023 afin de s’assurer du  déploiement effectif du programme au sein des Maisons et de  leurs filiales. 5.5 Une démarche d’évaluation et d’accompagnement des fournisseurs Le groupe LVMH attache une grande importance à ce que ses  Maisons et leurs partenaires partagent un ensemble commun  de règles, d’usages et de principes en matière d’éthique, de  responsabilité sociale et de protection de l’environnement.  La complexité des chaînes d’approvisionnement mondiales  implique un risque d’exposition à des pratiques contraires à ces  règles et valeurs.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '59', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Gestion des risques financiers et opérationnels, contrôle interne Document d’enregistrement universel 2023 161Les équipes d’audit effectuent des missions d’évaluation du  contrôle interne couvrant différents processus opérationnels et  financiers mais également des audits portant sur certains points  du programme éthique et conformité du Groupe. Elles peuvent  également réaliser des missions couvrant des sujets transversaux  sur un même groupe d’activités. Le suivi des recommandations  de contrôle interne sur les missions passées est régulièrement  effectué pour les filiales présentant les enjeux de contrôle interne  les plus significatifs. L’Audit interne restitue les conclusions de ses travaux à la Direction  de l’entité concernée via un rapport d’audit précisant les constats,  les recommandations et l’engagement du management de les  appliquer dans des délais raisonnables. Un résumé de ce rapport  est ensuite transmis à la Direction du Groupe et à la Direction  de la Maison. L’Audit interne rencontre par ailleurs périodiquement les  Commissaires aux comptes pour partager les conclusions des  audits et échanger sur les enjeux de contrôle interne. Les grandes  orientations du plan d’audit, les principales conclusions de  l’année en cours et le suivi des principales recommandations  sur les missions passées sont présentées au Comité d’audit de la  performance. Acteurs externes Les auditeurs externes et les différents organismes certificateurs  (RJC, ISO 14001... ) contribuent par leurs travaux et leurs  recommandations au renforcement du dispositif actuel. Organisation et acteurs propres à l’information   financière et comptable La gestion des risques et le contrôle interne relatifs à l’information  comptable et financière sont sous la responsabilité des Directions  suivantes de la Direction financière Groupe : Comptabilité et  Consolidation, Contrôle de gestion, Financement et trésorerie,  Fiscalité et Communication financière. L’information comptable  et financière repose sur les Systèmes d’information, rattachés  à la Direction générale du Groupe qui participe à une gestion  appropriée du risque inhérent à cette fonction. La fonction comptable et consolidation  est responsable de la  production et de l’établissement des comptes sociaux de LVMH SE  et des sociétés des holdings de contrôle des participations du  Groupe, des comptes consolidés et des publications trimestrielles,  semestrielles et annuelles, en particulier le Rapport financier  semestriel et le Document d’enregistrement universel.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '161', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Gestion des risques financiers et opérationnels, contrôle interne 160 Document d’enregistrement universel 2023Elle participe à l’actualisation du référentiel de contrôle interne  sur des sujets de protection des données personnelles, d’éthique  et de conformité, pour s’assurer du respect de ces exigences  dans toutes les entités. Elle administre le système d’alerte  interne centralisé du Groupe et contribue à l’identification et  l’évaluation des principaux risques. La Direction s’appuie sur  les représentants des différentes directions du Groupe afin de  favoriser la coordination sur les projets transverses dont elle a  l’initiative, et sur un réseau de 140 correspondants et compliance  officers au sein des Maisons et 45 Privacy Leaders au sein des  Maisons. La Direction Privacy, Éthique & Compliance rend  compte plusieurs fois par an de la mise en œuvre de sa politique,  au Comité d’éthique et du développement durable. La Direction juridique Groupe  accompagne les activités et le  développement du Groupe dans leur dimension juridique. Elle  mène les négociations relatives aux acquisitions, cessions ou  partenariats. Elle définit la stratégie judiciaire du Groupe dans  les litiges d’importance dans lesquels les sociétés du Groupe se  trouvent impliquées. Elle contribue à la définition et à la mise  en œuvre de projets pluridisciplinaires concernant le Groupe  dans son ensemble. Elle participe, par l’intermédiaire de son  département « Propriété Intellectuelle », à la protection des actifs  essentiels du Groupe que sont les marques et les brevets. Elle est  en charge des questions de droit boursier et de droit des sociétés.  Elle promeut le respect au sein du Groupe des lois et règlements  applicables à ses activités. Enfin, la Direction juridique du Groupe prépare à destination  des Maisons des outils visant à leur permettre de se conformer  à diverses réglementations notamment au Règlement Général  européen en matière de Protection des Données. La Direction Corporate Affairs  a pour objectif de protéger et  promouvoir le modèle économique du Groupe et des Maisons.  Avec des équipes basées à Paris, à Bruxelles et à New York, la  Direction reste vigilante et, le cas échéant, mobilisée sur tous les  sujets qui peuvent avoir un impact sur les priorités des activités  et la réputation du Groupe.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '160', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='1.9 Évolution prévisible de la situation de la Société et du Groupe – Perspectives d’avenir 47 1.10 Activité en matière de recherche et développement 25 ; 44 1.11 Tableau des résultats sur les cinq derniers exercices 338 1.12 Délais de paiement des fournisseurs et des clients 166 1.13 Montant des prêts interentreprises consentis et déclaration des Commissaires aux comptes n.a. 1.12 Injonctions ou sanctions pécuniaires pour des pratiques anticoncurrentielles n.a. 2. Contrôle interne et gestion des risques    2.1 Description des principaux risques et incertitudes auxquelles la Société est confrontée 148‐157 2.2 Risques financiers liés aux effets du changement climatique et stratégie bas‐carbone 101‐108 ; 154 2.3 Procédures de contrôle interne et de gestion des risques relatives à l’élaboration   et au traitement de l’information comptable et financière159‐164 2.4 Objectifs et politique de couverture (incluant l’utilisation d’instruments financiers) 43 ; 281‐286 2.5 Dispositif anti‐corruption 51 ; 56‐62 2.6 Plan de vigilance 72‐74 3. Rapport du Conseil d’administration sur le gouvernement d’entreprise    Informations sur les rémunérations 3.1 Politique de rémunération des mandataires sociaux 218‐236 3.2 Rémunérations et avantages de toute nature versés durant l’exercice ou attribués   au titre de l’exercice à chaque mandataire social223‐235 3.3 Proportion relative de la rémunération fixe et variable 220 ; 231 ; 234 3.4 Utilisation de la possibilité de demander la restitution d’une rémunération variable n.a. n.a.  : non applicable', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '368', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Gestion des risques financiers et opérationnels, contrôle interne 148 Document d’enregistrement universel 20231. RISQUES STRATÉGIQUES, OPÉRATIONNELS ET FINANCIERS Les facteurs de risques auxquels est exposé le groupe LVMH, et  dont la matérialisation pourrait mettre en péril la capacité du  Groupe à exercer ses activités habituelles, et à mener à bien sa  stratégie, sont présentés au sein de trois catégories : •  les risques liés aux opérations ou à l’activité ;  •  les risques liés à l’environnement externe ;  •  les risques financiers.Seuls les risques importants, au regard, à la fois, de leur probabilité  de survenance et de leur impact négatif pour le Groupe, sont  présentés ci‐après. L’importance des risques a été évaluée après  prise en considération des mesures de prévention et de gestion  des risques mises en place par le Groupe. Les risques ont été  positionnés selon leur niveau de criticité, s’échelonnant de 3  (risque modéré) à 1 (risque critique).', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '148', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='Des rapports d’exceptions ou d’anomalies  permettent de travailler sur les contrôles détectifs en  complément des contrôles préventifs ;  •  un processus formalisé d’évaluation annuelle d’une liste  de contrôles clés extraits du référentiel de contrôle interne,  processus intégré au dispositif ERICA ;  •  les Commissaires aux comptes, tenus informés de cette  démarche, ainsi que le Comité d’audit de la performance, via  des comptes rendus périodiques ;  •  les travaux de revue effectués par l’Audit interne Groupe  et les Commissaires aux comptes, dont les résultats et les  recommandations sont transmis au management des entités  et à la Direction générale du Groupe ;  •  la revue du dispositif ERICA et de la qualité des évaluations,  partie intégrante de la mission de l’Audit interne sur les entités  auditées. 3.6 Prévention et détection de la fraude Depuis quelques années, le risque de fraude a subi de fortes  mutations notamment avec l’accélération de la digitalisation :  recrudescence des fraudes par usurpation d’identité, intensi ‐ fication du recours au «  social engineering  » avec tentatives  d’intrusion et récupération de données. Le Groupe et les Maisons  ont intensifié leur vigilance, adaptant leurs procédures internes  et leurs campagnes de sensibilisation et formation à l’évolution  des scenarii rencontrés ou raisonnablement prévisibles. Le référentiel de contrôle interne est, par le nombre important  des contrôles préventifs et détectifs associés à ce risque, le socle  premier du dispositif anti‐fraude. L’obligation faite à toute entité de rendre compte au Directeur  de l’audit et du contrôle interne de toute tentative de fraude ou  fraude avérée constitue une autre composante essentielle de ce  dispositif : au‐delà de la supervision des actions et décisions de  traitement de chaque cas remonté, le Directeur s’attache à tirer les enseignements et à redescendre, après anonymisation, cette  information aux Directeurs financiers de toutes les Maisons. La Direction de l’audit et du contrôle interne a ainsi mis en  place un programme de sensibilisation aux risques de fraude,  par le biais de communiqués périodiques, qui recensent les  scénarios de tentatives et cas avérés de fraude au sein du Groupe.  Pour chaque scénario est présenté un dispositif de prévention,  dont l’existence doit être vérifiée par les Maisons et filiales.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '164', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='La vérification de la fiabilité et de la  cohérence des informations saisies est renforcée par des contrôles  automatiques tout au long de la procédure. Depuis 2007, une sélection d’indicateurs du reporting  social annuel  du Groupe fait l’objet d’une vérification par un Organisme Tiers  Indépendant. Pour l’exercice 2023, les données sociales ont  été vérifiées par le cabinet Deloitte, conformément à l’article  R. 225‐105‐2 du Code de commerce   (1). La direction de la Responsabilité Sociale effectue par ailleurs  un reporting  social qualitatif qui permet notamment de suivre  le déploiement des objectifs Responsabilité Sociale Groupe.  Il recense les avancées des politiques et des plans d’action des  Maisons. La grille de reporting  est envoyée à toutes les directions  des ressources humaines des Maisons qui ont la responsabilité  des données saisies. Chaque Maison transmet en retour sa  grille de reporting  complétée à la direction de la Responsabilité  Sociale qui, après une vérification des données, en effectue une  consolidation au niveau Groupe.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '120', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Gestion des risques financiers et opérationnels, contrôle interne 164 Document d’enregistrement universel 2023Selon les circonstances, les Présidents de Maisons sont amenés à  présenter au Comité d’audit de la performance, sur leur périmètre  de responsabilités, les réalisations, les plans d’action en cours et  les perspectives, en termes de contrôle interne et de maîtrise des  risques. 3.5.2  Le pilotage des risques majeurs   et du dispositif de contrôle interne Les risques majeurs  sur nos marques et activités sont gérés   au niveau des Maisons. Une fois le niveau de risque acceptable déterminé et validé, le  traitement des risques se fait à travers des actions de prévention  et des actions de protection ; ce dernier volet intègre par exemple  les plans de continuité d’activités (PCA) et de gestion de crise  afin d’organiser la meilleure réponse au risque une fois survenu.  Enfin, en fonction de la typologie des risques d’une marque ou  d’une entité et du montant du risque résiduel, celle‐ci peut, en  coordination avec le Groupe, décider de faire appel au marché  de l’assurance pour transférer une part ou la totalité de ce risque  résiduel et/ou arbitrer en faveur de sa rétention.La surveillance continue du dispositif de contrôle interne   et l’examen périodique de son fonctionnement sont assurés à  plusieurs niveaux  : •  une forte responsabilisation du management des Maisons et  des opérationnels, avec le support des contrôleurs internes,  de façon à apprécier le niveau de contrôle interne sur la  base de contrôles clés, identifier les faiblesses et engager les  actions correctives.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '164', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Environnement et durabilité Document d’enregistrement universel 2023 771.1.2  Identification des risques En 2023, LVMH a initié l’analyse en double matérialité des  impacts, risques et opportunités Climat pour le Groupe,  de manière à affiner l’identification des principaux enjeux  environnementaux : •  pour l’impact climat, en 2023, LVMH a conduit une étude  permettant d’identifier les risques climatiques principaux sur  sa chaîne de valeur. Cette étude suit les recommandations de  la TCFD (Task Force on Climate ‐Related Financial Disclosures)  en évaluant les risques à travers la méthode d’analyse par  scénarios incluant des trajectoires de réchauffement de 1,5°C à  4°C. L’analyse couvre d’une part les risques physiques associés  à une augmentation en fréquence et en intensité des aléas  climatiques (vagues de chaleurs, sécheresses, précipitations  extrêmes, cyclones...  ), d’autre part les risques provoqués  par la transition vers une économie bas carbone (prix du  carbone, évolutions réglementaires, augmentation des coûts,  changement de préférence des consommateurs... ). Les  enjeux du changement climatique sont abordés dans une  logique de double matérialité, en visant à réduire l’impact du  Groupe sur le climat tout en améliorant sa résilience face aux  risques physiques et de transition. Ces analyses participent à  l’alignement du Groupe avec la réglementation européenne  (CSRD) en répondant à l’exigence d’évaluation des enjeux  de durabilité en double‐matérialité et à l’anticipation des  implications financières des risques physiques et de transition  ainsi que des opportunités liées au climat. À travers cette étude,  200 processus ont été cartographiés et examinés, permettant  d’identifier les risques prioritaires sur l’ensemble de la chaîne de valeur du Groupe. Par ailleurs, LVMH s’est doté d’une  plateforme digitale permettant d’évaluer et de visualiser la  vulnérabilité de ses sites face à 28 aléas climatiques ;  • LVMH réalise depuis plus de 5 ans des empreintes eau et  biodiversité mises à jour chaque année avec les méthodologies  les plus avancées.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '77', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Gestion des risques financiers et opérationnels, contrôle interne 152 Document d’enregistrement universel 2023Description du risque Gestion du risque  •  Les programmes globaux de cybersécurité ont permis d’implémenter un ensemble de  dispositifs de sécurité sur le volet protection, mais aussi en matière de détection et de  réponse aux incidents à travers un service central de SOC/CERT (Security Opération   Center – Computer Emergency Response Team). En effet, une approche basée princi ‐ palement sur de la prévention n’est pas suffisante car il n’est pas possible d’empêcher la  survenue de la totalité des scénarios de risques. Une capacité de détection et de réponse  est essentielle, lorsqu’un incident survient, pour en réduire fortement les impacts.   Ce service ouvert à l’ensemble des Maisons assure, en 24/7 et partout dans le monde, la  consolidation et la surveillance d’événements de sécurité afin d’identifier des scénarios   suspects et d’orchestrer au plus vite les investigations et réponses nécessaires. Outre la  détection des signaux anormaux, ces services aident les Maison à répondre aux incidents avérés  et à la gestion des crises cyber, pour ce qui concerne les incidents les plus graves. •  Le Groupe conduit régulièrement des actions de formation et d’entraînement à la  gestion de cyber crises et a initié un programme global de sensibilisation. Voir également ci‐après le §3.3 Systèmes d’information et de communication  concernant le rôle des équipes cybersécurité et du CISO (Chief Information Security  Officer), la réalisation des campagnes d’audit et tests d’intrusion, et la diffusion du kit  méthodologique « Plan de continuité des opérations ». Le groupe LVMH peut être exposé à la  survenance d’un manquement dans la mise   en œuvre des obligations relatives à la  protection des données à caractère personnel.Le groupe LVMH veille à la conformité aux réglementations applicables en matière de  protection des données à caractère personnel et notamment au Règlement Général sur la  Protection des Données (RGPD). Ainsi, chaque Maison du Groupe s’est dotée d’un Privacy  Leader qui s’assure de la conformité des activités de traitement de ces données à caractère  personnel (voir « Rapport de gestion du Conseil d’administration  – Éthique et responsabilité », §5.6).', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '152', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='Ainsi, au 30 juin 2023, l’évaluation du contrôle interne de  l’ensemble des entités du Groupe générant plus de 20 millions  d’euros de chiffre d’affaires s’est concentrée sur l’évaluation  du design et de l’efficacité de 10 contrôles clés de back‐office  (« LVMH 10 IC Essentials ») et de sept contrôles éthique et  conformité. Cette évaluation comprenait par ailleurs la revue du  design de sept contrôles opérationnels (portant sur les stocks et  ventes) et 3 contrôles éthique et conformité.Les résultats de la campagne ERICA, menée chaque année  dans l’ensemble du Groupe, sont partagés avec l’ensemble du  réseau des contrôleurs internes, des directeurs financiers et des  correspondants éthique et conformité du Groupe. À noter qu’un délai de 2 ans est accordé aux nouvelles acquisitions  pour entrer dans cette démarche une fois le processus d’intégration  mené à son terme. La responsabilité des Maisons et groupes d’activités dans cette  démarche est attestée annuellement par la signature de deux  lettres de représentation : •  une lettre d’affirmation « ERICA », portant sur les dispositifs  de gestion des risques et de contrôle interne, signée au 30  juin.  Le Président, le Directeur financier et/ou les membres du  Comité de direction confirment par leur signature leur  responsabilité sur ces dispositifs, et décrivent leur évaluation,  les insuffisances majeures et les plans de remédiation  correspondants. Ces lettres sont ensuite analysées et font  l’objet d’une présentation par chaque Maison à la Direction  de l’audit et du contrôle interne Groupe ; •  la lettre annuelle d’affirmation sur le reporting  financier,  comprenant un paragraphe dédié au contrôle interne.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '163', 'reporting_year': '2023'})]