[Document(page_content='ÉTATS FINANCIERS Rapport spécial des Commissaires aux comptes sur les conventions réglementées 344 Document d’enregistrement universel 2023RAPPORT SPÉCIAL DES COMMISSAIRES AUX COMPTES  SUR LES CONVENTIONS RÉGLEMENTÉES À l’Assemblée générale de la société LVMH Moët Hennessy Louis Vuitton, En notre qualité de Commissaires aux comptes de votre société, nous vous présentons notre rapport sur les conventions réglementées. Il nous appartient de vous communiquer, sur la base des informations qui nous ont été données, les caractéristiques, les modalités  essentielles ainsi que les motifs justifiant de l’intérêt pour votre société, des conventions dont nous avons été avisés ou que nous aurions  découvertes à l’occasion de notre mission, sans avoir à nous prononcer sur leur utilité et leur bien‐fondé ni à rechercher l’existence  d’autres conventions. Il vous appartient, selon les termes de l’article R. 225‐31 du Code de commerce, d’apprécier l’intérêt qui s’attachait  à la conclusion de ces conventions en vue de leur approbation. Par ailleurs, il nous appartient, le cas échéant, de vous communiquer les informations prévues à l’article R. 225‐31 du Code de commerce  relatives à l’exécution, au cours de l’exercice écoulé, des conventions déjà approuvées par l’Assemblée générale. Nous avons mis en œuvre les diligences que nous avons estimé nécessaires au regard de la doctrine professionnelle de la Compagnie  nationale des Commissaires aux comptes relative à cette mission. Ces diligences ont consisté à vérifier la concordance des informations  qui nous ont été données avec les documents de base dont elles sont issues. 1. Conventions autorisées et conclues au cours de l’exercice écoulé Nous vous informons qu’il ne nous a été donné avis d’aucune convention autorisée et conclue au cours de l’exercice écoulé à soumettre  à l’approbation de l’Assemblée générale en application des dispositions de l’article L. 225‐38 du Code de commerce. 2. Conventions autorisées et conclues depuis la clôture Nous avons été avisés de la conventions suivante, autorisée et conclue depuis la clôture de l’exercice écoulé, qui a fait l’objet de  l’autorisation préalable de votre Conseil d’administration. Avec la société Agache : avenant à la convention d’assistance Personnes concernées •  M. Bernard Arnault, Président‐directeur général de votre société et gérant associé commandité de la société Agache SCA.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '344', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='Pour tous les risques, nos travaux ont été réalisés au niveau de l’entité consolidante, et dans une sélection d’entités  listées ci‐après :  –pour les risques environnementaux : Activité Vins et Spiritueux : MHCS Maison et sites (Epernay, France), Hennessy Maison et  sites (Cognac, France), Glenmorangie Maison et site (Ardbeg, Écosse), Chandon Argentina Maison et site (Domaine Chandon  Argentine, Argentine)  ; Activité Parfums et Cosmétiques  : Parfums Christian Dior Maison et site (Saint ‐Jean de ‐Braye,  France), Guerlain Maison et site (Chartres, France) ; Activité Mode et Maroquinerie : Louis Vuitton Malletier Maison (France),  Christian Dior Couture Maison et site (France), Marc Jacobs Maison (Etats ‐Unis), Fendi Maison (Italie), LVMH Métiers d’Art  site (Tannerie Heng Long, Singapour); Activité Montres et Joaillerie : Tiffany & Co. Maison et sites (Etats ‐Unis), Bulgari Maison  (Italie), Chaumet Maison (France); Activité Distribution sélective : DFS Magasins (Hong Kong), Sephora Europe & Moyen ‐ Orient Magasins (Europe et Moyen ‐Orient), Sephora North America Magasins (Etats ‐Unis) ; Autres activités : Belmond hôtels   (La Samanna, France ; Copacabana Palace, Brésil ; Hotel das Cataratas, Brésil), Royal Van Lent site (Amsterdam),  –pour les risques sociétaux : Approvisionnements responsables : Activité Mode et Maroquinerie : Fendi (Italie), Activité Montres  et Joaillerie : Bulgari (Italie),  –pour les risques sociaux : Activité Vins et Spiritueux : Moët Hennessy (Etats ‐Unis) ; Activité Parfums et Cosmétiques : Benefit  Cosmetics (Etats ‐Unis) ; Activité Mode et Maroquinerie : Christian Dior Inc. (Etats ‐Unis), Christian Dior Commercial Shanghai  Co. Ltd (Chine), Louis Vuitton (Etats ‐Unis et Japon), Loro Piana Spa (Italie) ; Activité Montres et Joaillerie : Tiffany and  Company (Etats ‐Unis) ; Activité Distribution sélective : Sephora (Canada) ; Autres activités : Le Parisien (France),  –pour les risques privacy, éthique et conformité : Activité Mode et Maroquinerie : Louis Vuitton (Maison et Louis Vuitton US) ;  Activité Montres et Joaillerie : Tiffany & Co.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '65', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Environnement et durabilité 100 Document d’enregistrement universel 2023Synthèse des résultats LIFE 360 Traçabilité et Transparence en 2023 Indicateurs Traçabilité Performance   2023Performance   2022Objectif 2023 Mode et Maroquinerie  (a)   (en pourcentage des quantités achetées)      Cuirs ovins et bovins – connaissance du pays d’origine 96 % 86 % 100 % Cuirs exotiques – connaissance du pays d’abattage 99,9 % 89 % 100 % Fourrures – connaissance du pays d’élevage ou de la trappe 99,9 % 89 % 100 % Laines de mouton (mérinos et autres races) et cachemire   – connaissance du pays d’élevage 88 % 64 % 100 % Diamants – connaissance du pays de la mine et/ou de la compagnie minière   pour les diamants de plus de 0,2 carat certifiés par un laboratoire gemmologique 96 % - (b) 100 % (a) Données déclarées par les fournisseurs.  (b) Donnée non reportée en 2022. 4.2.2   Nouveaux systèmes d’information Le Groupe et ses Maisons ont débuté le déploiement d’outils  de mesure de l’impact environnemental des produits ; de suivi  de leur éco‐conception (voir §2.1.1) ainsi que de consolidation  d’information liées à la traçabilité. Ces informations sont  partagées au consommateur sur le site internet des Maisons,  via un QR code ou directement sur étiquette. En 2023, ce  sont déjà plus de 30 000 références (9 500 en 2022) au sein des  Maisons du Groupe qui bénéficient d’un système d’information.  Ainsi, Patou, dans la cadre de sa démarche Patou Way, a rendu  disponible sur son site internet des indicateurs de performance  environnementale et de traçabilité pour sa collection « Les  Essentiels », soit plus de 64 produits. Depuis plusieurs années, LVMH participe aux travaux  méthodologiques français et européens au sujet de l’affichage  environnemental notamment pour le secteur de la Mode. LVMH  et ses Maisons de mode ont débuté le déploiement d’un outil  permettant le suivi des exigences de l’article 13 de la loi AGEC  relatif au partage d’informations environnementales et de  traçabilité au moment de l’achat des produits.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '100', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Environnement et durabilité 96 Document d’enregistrement universel 2023L’empreinte eau mise à jour en 2023 a mis en exergue que les  quatre vignobles avec des prélèvements d’eau significatifs à  l’échelle du Groupe sont localisés dans des zones avec un stress  hydrique proche de 100 %, signifiant que le besoin en eau dans  ces régions est proche des ressources disponibles : •  les vignobles de Domaine Chandon Argentina (Agrelo et  Terrazas) qui représentent 79 % des besoins agricoles en eau  du Groupe ;  •  les vignobles de Domaine Chandon California et Newton  qui représentent 8 % des besoins agricoles en eau du Groupe. L’irrigation des vignes est une pratique autorisée et encadrée en  Californie et en Argentine en raison du climat. Cette irrigation  est nécessaire au développement des vignes. Pour limiter  néanmoins les prélèvements d’eau les mesures suivantes sont  prises : récupération d’eau de pluie, mise en place de protocoles  de mesures et de caractérisation des besoins en eau, pratique  généralisée de l’irrigation au goutte‐à‐goutte en Californie,  anticipations météorologiques pour une utilisation optimisée  de l’irrigation ou pratique de « l’irrigation à déficit réduit » qui  limite l’utilisation de l’eau et améliore la qualité des raisins et  la taille de la vigne, permettant en outre une concentration des  arômes et de la couleur.L’ensemble des Maisons déploient des bonnes pratiques comme  Belvedere qui, en 2023, grâce au déploiement d’un système  de filtration et de recyclage des eaux issues des procédés de  distillation a permis de réduire de 30 % les prélèvements d’eau  de la Maison. 3.2.2.2   Consommation en eau liée à la chaîne   de valeur de LVMH Le calcul de l’empreinte eau mise à jour en 2023 sur la base des  données 2022 évalue la consommation d’eau associée à la chaîne  de valeur du Groupe à 129 millions de m3 dont plus de 95 % pour  la production des matières premières, principalement les métaux  (24 %), les laines (18 %), le raisin (17 %), le coton et autres textiles  (10 %) et le cuir (7 %).', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '96', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Environnement et durabilité 114 Document d’enregistrement universel 2023Tableau 2 – CAPEX Part des dépenses CapEx issue des produits ou services associés à des activités économiques   alignées sur la taxonomie – Informations pour l’année 2023  Critères de contribution substantielle Critères d’absence de préjudice important (« critères DNSH »)    Activités économiques Code(s) CapEx Part des  CAPEX,  année 2023Atténuation  du  changement  climatiqueAdaptation   au  changement  climatiqueEau Pollution Économie  circulaireBiodiversité Atténuation  du  changement  climatiqueAdaptation   au  changement  climatiqueEau Pollution Économie  circulaireBiodiversité Garanties  minimalesPart des CAPEX   alignée sur la   taxonomie (A.1.) ou  éligible à la taxonomie  (A.2.), année 2022Catégorie   activité  habilitanteCatégorie   activité   transitoire en millions  d’euros% O ; N ; N/EL O ; N ; N/EL O ; N ; N/EL O ; N ; N/EL O ; N ; N/EL O ; N ; N/EL O/N O/N O/N O/N O/N O/N O/N % H T A. ACTIVITÉS ÉLIGIBLES À LA TAXONOMIE                A.1.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '114', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION SUR LE GOUVERNEMENT  D’ENTREPRISE Gouvernement d’entreprise 182 Document d’enregistrement universel 20231.3.2  Principaux domaines d’expertise et expériences des membres du Conseil d’administration  Expérience  de Direction  générale/ GouvernanceFinance Stratégie/ ConseilCommunication/ Digital/   InnovationInternational Secteur  du luxeRSE et   enjeux  climatiques Bernard ARNAULT 3 3 3 3 3 3 3 Antoine ARNAULT 3  3 3 3 3 3 Delphine ARNAULT 3  3 3 3 3 3 Dominique AUMONT      3 3 Nicolas BAZIRE 3 3 3 3 3 3   Marie-Véronique BELLOEIL-MELKIN     3 3   Antonio BELLONI 3 3 3 3 3 3 3 Sophie CHASSAT   3 3   3 Charles de CROISSET 3 3 3  3    Clara GAYMARD 3 3 3 3 3  3 Marie-Josée KRAVIS 3 3 3  3 3   Laurent MIGNON 3 3 3 3 3  3 Marie-Laure SAUTY de CHALON 3 3 3 3 3  3 Yves-Thibault de SILGUY 3 3 3  3  3 Natacha VALLA  3 3 3 3  3 Hubert VÉDRINE 3  3  3    Pourcentage 75 % 63 % 88 % 63 % 88 % 50 % 69 %', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '182', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='COMPTES CONSOLIDÉSListe des sociétés consolidées 304 Document d’enregistrement universel 2023Sociétés  Siège social  Méthode de  consolidationTaux  d’intérêt Thélios Australia Pty Ltd Brisbane, Australie IG 100 % Distribuidora de lentes de lujo Thélios Álvaro Obregón –   Ciudad de Mexico, MexiqueIG 100 % Thélios Benelux Bruxelles, Belgique IG 100 % Thélios Middle East FZ-LLC Dubaï, Émirats Arabes Unis IG 100 % Barton Perreira Irvine, USA IG 100 % Financière Skilynx Paris, France IG 100 % Christian Dior Couture Korea Ltd Séoul, Corée du Sud IG 100 % Christian Dior GK Tokyo, Japon IG 100 % Christian Dior Inc. New York, USA IG 100 % Christian Dior Far East Ltd Hong Kong, Chine IG 100 % Christian Dior Hong Kong Ltd Hong Kong, Chine IG 100 % Christian Dior Fashion (Malaysia) Sdn. Bhd. Kuala Lumpur, Malaisie IG 100 % Christian Dior Singapore Pte Ltd Singapour IG 100 % Christian Dior Australia Pty Ltd Sydney, Australie IG 100 % Christian Dior New Zealand Ltd Auckland, Nouvelle-Zélande IG 100 % Christian Dior Taiwan Limited Taipei, Taïwan IG 100 % OTELINE Rillieux-Le-Pape, France IG 90 % 161 NBS Ltd Londres, Royaume-Uni IG 100 % CHRISTIAN DIOR COUTURE CYPRUS Nicosie, Chypre IG 100 % FG MANUFACTURE Villeurbanne, France IG 100 % Rubens Florence, Italie IG 100 % Art Lab Santa Croce Sull’arno, Italie IG 70 % Neri Sport Venise, Italie IG 55 % Manifattura Salento AF Casarano, Italie IG 40 % PELLETERIE EIFFEL Florence, Italie MEE 50 % Christian Dior (Thailand) Co. Ltd Bangkok, Thaïlande IG 100 % Pespow SpA San Martino di Lupari, Italie IG 80 % Pespow Italy SRL San Martino di Lupari, Italie IG 80 % Flinders Luxembourg IG 100 % Dior Creations Selvazzano Dentro, Italie IG 100 % Almandine 150 CE Paris, France IG 100 % Christian Dior Saipan Ltd Saipan, Îles Mariannes IG 100 % Christian Dior Guam Ltd Tumon Bay, Guam IG 100 % Christian Dior Espanola Madrid, Espagne IG 100 % Christian Dior UK Limited Londres, Royaume-Uni IG 100 % Christian Dior Italia Srl Milan, Italie IG 100 % Christian Dior Suisse SA Genève, Suisse IG 100 % Christian Dior GmbH Pforzheim, Allemagne IG 100 % Christian Dior Fourrure M.C.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '304', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Éthique et responsabilité Document d’enregistrement universel 2023 636. RAPPORT DE L’UN DES COMMISSAIRES AUX COMPTES, DÉSIGNÉ  ORGANISME TIERS INDÉPENDANT, SUR LA VÉRIFICATION DE LA  DÉCLARATION CONSOLIDÉE DE PERFORMANCE EXTRA-FINANCIÈRE À l’Assemblée générale des actionnaires, En notre qualité de Commissaire aux comptes de votre société LVMH Moët Hennessy Louis Vuitton (ci‐après la « Société ») désigné  organisme tiers indépendant (« tierce partie »), accrédité par le COFRAC sous le numéro 3 ‐1886 (Accréditation Cofrac Inspection, portée  disponible sur www.cofrac.fr), nous avons mené des travaux visant à formuler un avis motivé exprimant une conclusion d’assurance  modérée sur les informations historiques (constatées ou extrapolées) de la déclaration consolidée de performance extra financière,  préparées selon les procédures de la Société (ci‐après le « Référentiel »), pour l’exercice clos le 31 décembre 2023 (ci‐après respectivement  les « Informations » et la « Déclaration »), présentées dans le rapport de gestion du groupe en application des dispositions des articles  L. 225 102 ‐ 1, R. 225 ‐ 105 et R. 225 ‐ 105‐ 1 du Code de commerce. Il nous appartient également d’exprimer, à la demande de la Société et en dehors du champ d’accréditation, une conclusion d’assurance  raisonnable sur le fait que certaines informations, sélectionnées par la Société et présentées dans la Déclaration ont été établies, dans  tous leurs aspects significatifs, de manière sincère, conformément au Référentiel. 1. Conclusion d’assurance modérée sur la déclaration consolidée de performance extra‐financière   conformément à l’article L. 225‐102‐1 du Code de commerce Sur la base des procédures que nous avons mises en œuvre, telles que décrites dans la partie « Nature et étendue des travaux », et des  éléments que nous avons collectés, nous n’avons pas relevé d’anomalie significative de nature à remettre en cause le fait que la déclaration  de performance extra‐financière est conforme aux dispositions réglementaires applicables et que les Informations, prises dans leur  ensemble, sont présentées, de manière sincère, conformément au Référentiel. 2.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '63', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='Ce pourcentage s’élèvera à 43 % des membres du Conseil  d’administration au regard des critères d’indépendance définis  par le Code AFEP/MEDEF. Tableau de synthèse sur l’indépendance des Administrateurs  (a) à l’issue de la revue des critères d’indépendance   par le Conseil d’administration du 25 janvier 2024 Dans ce tableau « 3 » représente un critère d’indépendance satisfait et « – » représente un critère d’indépendance non satisfait. Prénom – Nom Critères AFEP/MEDEF  (b) Qualification  d’Administrateur  indépendant  retenueCritère 1   Salarié  mandataire  social au cours  des 5 années  précédentesCritère 2   Mandats  croisésCritère 3   Relations  d’affaires  significativesCritère 4   Lien   familialCritère 5   Commissaire  aux comptesCritère 6   Durée de  mandat  supérieure  à 12 ansCritère 7   Statut du  dirigeant  mandataire  social non  exécutifCritère 8   Statut de  l’actionnaire  important Bernard ARNAULT – 3 3 – 3 – – – Non Antoine ARNAULT – 3 3 – 3 – – – Non Delphine ARNAULT – 3 3 – 3 – – – Non Nicolas BAZIRE – 3 3 3 3 – – – Non Antonio BELLONI – 3 3 3 3 – – 3 Non Sophie CHASSAT 3 3 3 3 3 3 3 3 Oui Charles de CROISSET 3 3 3 3 3 – 3 3 Oui  (c)  Clara GAYMARD 3 3 3 3 3 3 3 3 Oui Marie-Josée KRAVIS 3 3 3 3 3 – 3 3 Oui  (c)  Laurent MIGNON 3 3 3 3 3 3 3 3 Oui Marie-Laure   SAUTY de CHALON 3 3 3 3 3 3 3 3 Oui Yves-Thibault de SILGUY 3 3 3 3 3 – 3 3 Oui  (c)  Natacha VALLA 3 3 3 3 3 3 3 3 Oui Hubert VÉDRINE 3 3 3 3 3 – 3 3 Oui  (c)  (a) À l’exception de Monsieur Dominique Aumont et de Madame Marie-Véronique Belloeil-Melkin, Administrateurs représentant les salariés, qui ne sont pas pris en compte selon la règle  définie par le Code AFEP/MEDEF.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '185', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Environnement et durabilité 116 Document d’enregistrement universel 2023   Part des CapEx/Total CapEx Part des CapEx  alignées par ObjectifPart des CapEx  éligibles par Objectif CCM 3 % 39 %  ‐Rénovation de bâtiment existant 0 % 3 %  ‐Installation, maintenance et réparation d’équipements favorisant l’efficacité énergétique 0 % 1 %  ‐ Installation, maintenance et réparation d’instruments et de dispositifs de mesure,   de régulation et de contrôle de la performance énergétique des bâtiments 0 % 0 %  ‐Installation, maintenance et réparation de technologies liées aux énergies renouvelables 0 % 0 %  ‐Acquisition et propriété de bâtiments 3 % 35 % CCA 3 % 5 %  ‐Rénovation de bâtiment existant 0 % 1 %  ‐Installation, maintenance et réparation d’équipements favorisant l’efficacité énergétique 0 % 1 %  ‐ Installation, maintenance et réparation d’instruments et de dispositifs de mesure,   de régulation et de contrôle de la performance énergétique des bâtiments 0 % 0 %  ‐Installation, maintenance et réparation de technologies liées aux énergies renouvelables 0 % 0 %  ‐Acquisition et propriété de bâtiments 3 % 3 % WTR n.a. n.a. CE n.a. 3 % PPC n.a. n.a. BIO n.a. n.a. Tableau 3 – OPEX Part des OpEx concernant des produits ou services associés à des activités économiques   alignées sur la taxonomie – Informations pour l’année 2023  Critères de contribution substantielle Critères d’absence de préjudice important (« critères DNSH  »)    Activités économiques Code(s) OpEx Part   des OpEx,  année 2023Atténuation   du  changement  climatiqueAdaptation   au  changement  climatiqueEau Pollution Économie  circulaireBiodiversité Atténuation   du  changement  climatiqueAdaptation   au   changement  climatiqueEau Pollution Économie  circulaireBiodiversité Garanties   minimalesPart des OPEX alignée  sur la taxonomie (A.1.) ou  éligible à la taxonomie  (A.2.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '116', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='COMPTES CONSOLIDÉSAnnexe aux comptes consolidés 265 Document d’enregistrement universel 20238. PARTICIPATIONS MISES EN ÉQUIVALENCE (en millions d’euros) 2023 2022 2021 Net Dont   Activités en  partenariatNet Dont   Activités en  partenariatNet Dont   Activités en  partenariat Part dans l’actif net des participations  mises en équivalence au 1 er janvier 1 066 496 1 084 432 990 426 Part dans le résultat de la période 7 4  37 4 14 1 Dividendes versés (50) (9)  (60) (9) (54) (9) Effets des variations de périmètre 63 ‐  30 31 95 ‐ Effets des souscriptions aux  augmentations de capital 11 5  28 26 3 2 Effets des variations de change (16) (6)  15 8 36 11 Effet des dépréciations des écarts  d’acquisition et marques enregistrées par  des sociétés mises en équivalence (98) ‐  - ‐ - ‐ Autres, y compris transferts 8 5  (69) 3 - ‐ Part dans l’actif net des participations  mises en équivalence au 31 décembre 991 495 1 066 496 1 084 432 L’effet des dépréciations des écarts d’acquisitions et marques  enregistrées par les sociétés mises en équivalence est présenté en  Autres produits et charges opérationnels au compte de résultat  consolidé (voir Note 26). Au 31 décembre 2023, les titres mis en équivalence comprennent  principalement : •  Pour les activités en partenariat :  – une participation de 50 % dans le domaine viticole de  Château Cheval Blanc (Gironde, France), producteur du  Saint‐Émilion Grand cru classé A du même nom ;   – une participation de 50 % dans les activités hôtelières et  ferroviaires opérées par Belmond au Pérou.•  Pour les autres sociétés :  – une participation de 40 % dans L Catterton Management,  société de gestion de fonds d’investissement créée en  décembre 2015 en partenariat avec Catterton ;   – une participation de 49 % dans Stella McCartney, marque  londonienne de prêt‐à‐porter ;   – une participation de 30 % dans Phoebe Philo, marque  londonienne de prêt ‐à‐porter ;  – une participation de 49 % dans Editions Assouline, société  française d’édition.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '265', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Environnement et durabilité 98 Document d’enregistrement universel 2023Trois des quatre objectifs ZDHC définis pour 2023 ont été  atteints, notamment pour les quantités de cuirs en provenance  de fournisseurs certifiés et les quantités de cuirs et textiles en  provenance de fournisseurs ayant réalisé des analyses des eaux  usées. Cette performance est due à l’engagement des Maisons de  Mode et Maroquinerie qui collaborent avec leurs fournisseurs  afin d’accélérer le déploiement de la roadmap ZDHC. C’est  essentiellement le très grand nombre de fournisseurs concernés   (1) Source : Chain of custody models and definitions, ISEAL Alliance, V 1.0, Septembre 2016, (p.2).qui explique le retard de la certification des fournisseurs textile  qui sera rattrapé au cours des prochaines années. En 2023,  LVMH a accueilli la conférence annuelle du ZDHC, moment clé  d’échange et de synthèse des bonnes pratiques. Les émissions de COV font l’objet de plans de prévention  notamment pour les activités de Parfums et Cosmétiques et les  tanneries. 4. LIFE 360 – TRAÇABILITÉ ET TRANSPARENCE 4.1 Description de la politique Traçabilité et Transparence Tracer une matière de son origine au produit final, qu’il s’agisse  de l’or, du coton ou du cuir, n’est pas chose aisée. Pourtant,  elle est essentielle pour s’assurer du caractère responsable des  pratiques. Pour réduire l’impact carbone, pour instaurer des  pratiques agricoles bénéfiques pour les écosystèmes, pour assurer  des pratiques responsables chez les fournisseurs du Groupe, il  faut d’abord connaître de bout en bout les chaînes de valeur des  matériaux qui composent les produits exceptionnels façonnés  par les artisans et façonniers. La traçabilité est donc un prérequis  à l’identification des enjeux et à la mise en place de pratiques  responsables, et au partage en toute transparence de ces pratiques  aux parties prenantes. C’est ce que LVMH appelle le système de  chaîne de responsabilité (ou « Chain of Custody » system) qui  se définit comme suit par l’ISEAL   (1) : « l’ensemble complet des  documents et mécanismes utilisés pour vérifier la traçabilité  entre l’unité de production vérifiée et l’allégation sur le produit  final ».', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '98', 'reporting_year': '2023'})]