[Document(page_content='Les éléments correspondant au Plan de vigilance et à la Déclaration  de performance extra‐financière du Groupe sont retracés dans   les tables de correspondance figurant à la fin de cette partie. 2. RÉFÉRENTIELS Le groupe LVMH cultive sa différence par une recherche  permanente de l’excellence. Cette quête implique une exigence  d’exemplarité en matière d’éthique, de responsabilité sociale et  de respect de l’environnement.Au cours des dernières années, le Groupe a soutenu ou adhéré  à plusieurs référentiels internationaux, dont il promeut la mise  en œuvre dans sa sphère d’influence, et s’est doté de ses propres  normes internes. 2.1 Instruments internationaux Le groupe LVMH a manifesté très tôt sa volonté d’agir en  entreprise responsable et d’aligner ses opérations et sa stratégie  au soutien de différents textes internationaux de référence, dont : •  la Déclaration Universelle des Droits de l’Homme ;  •  les Pactes internationaux relatifs aux droits civils et politiques,  et économiques, sociaux et culturels ;  •  le Pacte Mondial des Nations Unies, auquel le Groupe a adhéré  en 2003, ainsi que l’initiative Caring for Climate ;  •  les 17 objectifs du développement durable élaborés et  développés par les Nations ‐Unies ; •  les principes directeurs de l’OCDE ;  •  les conventions fondamentales de l’Organisation Internationale  du Travail ;  •  la Charte de la Diversité signée par le Groupe en 2007 ;  •  la Charte mondiale des Nations Unies sur les « Principes  d’autonomisation des femmes », signée par le Groupe en 2013 ;  •  la Stratégie nationale de la France pour la biodiversité ;  •  le Processus de Kimberley, régime international de certification  des diamants bruts ;', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '50', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Environnement et durabilité Document d’enregistrement universel 2023 771.1.2  Identification des risques En 2023, LVMH a initié l’analyse en double matérialité des  impacts, risques et opportunités Climat pour le Groupe,  de manière à affiner l’identification des principaux enjeux  environnementaux : •  pour l’impact climat, en 2023, LVMH a conduit une étude  permettant d’identifier les risques climatiques principaux sur  sa chaîne de valeur. Cette étude suit les recommandations de  la TCFD (Task Force on Climate ‐Related Financial Disclosures)  en évaluant les risques à travers la méthode d’analyse par  scénarios incluant des trajectoires de réchauffement de 1,5°C à  4°C. L’analyse couvre d’une part les risques physiques associés  à une augmentation en fréquence et en intensité des aléas  climatiques (vagues de chaleurs, sécheresses, précipitations  extrêmes, cyclones...  ), d’autre part les risques provoqués  par la transition vers une économie bas carbone (prix du  carbone, évolutions réglementaires, augmentation des coûts,  changement de préférence des consommateurs... ). Les  enjeux du changement climatique sont abordés dans une  logique de double matérialité, en visant à réduire l’impact du  Groupe sur le climat tout en améliorant sa résilience face aux  risques physiques et de transition. Ces analyses participent à  l’alignement du Groupe avec la réglementation européenne  (CSRD) en répondant à l’exigence d’évaluation des enjeux  de durabilité en double‐matérialité et à l’anticipation des  implications financières des risques physiques et de transition  ainsi que des opportunités liées au climat. À travers cette étude,  200 processus ont été cartographiés et examinés, permettant  d’identifier les risques prioritaires sur l’ensemble de la chaîne de valeur du Groupe. Par ailleurs, LVMH s’est doté d’une  plateforme digitale permettant d’évaluer et de visualiser la  vulnérabilité de ses sites face à 28 aléas climatiques ;  • LVMH réalise depuis plus de 5 ans des empreintes eau et  biodiversité mises à jour chaque année avec les méthodologies  les plus avancées.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '77', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='Par ailleurs, le référentiel de contrôle interne de LVMH intègre  un socle de contrôles de deuxième niveau en matière d’éthique  qui font l’objet d’évaluations en termes de design et d’efficacité  par les différentes entités du Groupe (comme précisé dans la  partie « Gestion des risques financiers et opérationnels, contrôle  interne »). Ainsi les points suivants du dispositif anticorruption font l’objet  d’un contrôle annuel dans le cadre de la démarche « ERICA »  (présentée dans la partie « Gestion des risques financiers et  opérationnels, contrôle interne ») :•  le respect du Code de conduite et sa communication auprès  des collaborateurs des Maisons ;  •  la désignation d’un correspondant Éthique & Compliance et  d’un Comité Éthique & Compliance au niveau des Maisons ;  •  l’existence d’une cartographie des risques de corruption et sa  validation par les instances dirigeantes des Maisons ;  •  le déploiement d’actions de communication sur l’existence et  le fonctionnement du dispositif d’alerte interne ;  •  l’existence d’un dispositif de déclaration des conflits d’intérêts  et des cadeaux et invitations ;  •  le suivi d’une formation anticorruption par les collaborateurs  identifiés comme particulièrement exposés au risque de  corruption ;  •  l’existence d’un dispositif d’évaluation des tiers permettant  d’appréhender le risque de corruption ;  •  l’existence de procédures de contrôles comptables anticorruption. À cela s’ajoutent des points de contrôles spécifiques et obligatoires  sur les mesures mises en œuvre pour prévenir les risques de  blanchiment d’argent et de violation de sanctions économiques. Enfin, la Direction de l’audit interne, en charge du contrôle de  troisième niveau, effectue des audits conformité sur certains  points du programme éthique et conformité. Des audits  spécifiques ont ainsi été réalisés en 2023 afin de s’assurer du  déploiement effectif du programme au sein des Maisons et de  leurs filiales. 5.5 Une démarche d’évaluation et d’accompagnement des fournisseurs Le groupe LVMH attache une grande importance à ce que ses  Maisons et leurs partenaires partagent un ensemble commun  de règles, d’usages et de principes en matière d’éthique, de  responsabilité sociale et de protection de l’environnement.  La complexité des chaînes d’approvisionnement mondiales  implique un risque d’exposition à des pratiques contraires à ces  règles et valeurs.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '59', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='LVMH a également déployé le Global Biodiversity Score. LVMH inscrit ses engagements et ses actions dans le cadre de  référence défini par Science Based Targets for Nature, en cours  de développement, et dont l’objectif est d’aligner les actions des  entreprises avec les objectifs internationaux de préservation de  la biodiversité. LVMH participe au test officiel de la démarche  SBT Nature débuté en 2023 notamment pour la production du  cachemire en Mongolie et en Chine et la production de raisin  dans la région de Cognac. Prenant en compte les résultats de ces empreintes, LVMH agit  et fait de la protection de la biodiversité et de sa régénération un  pilier majeur de sa stratégie environnementale LIFE 360, qui se  décline autour de trois objectifs principaux : •  zéro déforestation et conversion d’écosystèmes naturels au sein  de ses opérations et chaines d’approvisionnement d’ici 2025  (avec comme référence pour la définition des écosystèmes  naturels en 2020, l’état des lieux fourni par le standard Science  Based Targets for Nature) ;  •  100 % des matières premières stratégiques certifiées en 2026 ;  •  5 millions d’hectares d’habitat de la faune et de la flore  préservés, régénérés ou réhabilités en 2030.Enfin, LVMH est un membre actif du TNFD forum (Taskforce  on Nature‐related Financial Disclosures). Ce groupement de plus  de 900 partenaires comprend un large éventail d’institutions.  Sa mission est de développer un cadre spécifique de gestion des  risques en permettant à ses membres de mieux cartographier  les actions positives et négatives en lien avec la nature pour  les aider à guider leur planification stratégique et leurs  décisions d’allocations d’actifs. En rejoignant le forum TNFD,  LVMH participe aux développements de standards, et plus  particulièrement celui de la catégorie « Consumer Goods »  avec un focus textile. LVMH s’est engagé à une première  communication alignée avec les recommandations de la TNFD  pour l’exercice 2024.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '88', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='Sa mission est de développer un cadre spécifique de gestion des  risques en permettant à ses membres de mieux cartographier  les actions positives et négatives en lien avec la nature pour  les aider à guider leur planification stratégique et leurs  décisions d’allocations d’actifs. En rejoignant le forum TNFD,  LVMH participe aux développements de standards, et plus  particulièrement celui de la catégorie « Consumer Goods »  avec un focus textile. LVMH s’est engagé à une première  communication alignée avec les recommandations de la TNFD  pour l’exercice 2024. 3.1.1.1   Éviter et réduire les impacts sur la biodiversité Zéro déforestation et conversion d’écosystèmes   naturels au sein des opérations et chaines  d’approvisionnement d’ici 2025 Parmi les matières premières considérées comme à risque en  matière de déforestation, LVMH est concerné par le bois et les  dérivés du bois (papier, carton et viscose), les dérivés d’huile  de palme et le cuir. Ces matières ont été identifiées à l’aide des  empreintes environnementales de la chaîne de valeur LVMH.   En 2023, LVMH a quantifié l’intensité de déforestation  potentielle liée à l’approvisionnement de ces trois matières au  regard des pays d’origine et des pratiques de production : elle  représente 200 hectares par an (incluant l’alimentation animale).  Cette quantification permet de prioriser les actions et mesurer  les progrès associés. LVMH continue par ailleurs de déployer des actions concrètes : •  LVMH est partenaire depuis le printemps 2021 de l’ONG  Canopy dont le programme vise à éviter toute déforestation  dans les filières bois et carton ainsi que viscose ;  •  comme de nombreuses Maisons du Groupe, LVMH est  adhérent FSC France dont la stratégie vise à certifier la gestion  durable des forêts, à transformer les marchés et catalyser le  changement  ;  •  les Maisons du Groupe demandent à leurs partenaires tanneurs  de bannir tout approvisionnement en peaux issues du bassin  amazonien ;  •  LVMH poursuit des projets d’agroforesterie dans la filière  palme en Indonésie avec d’autres partenaires industriels.   Ce sont plus de 400 000 hectares de forêts qui sont protégées  et couverts par le projet.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '88', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='Ces cartographies font ressortir leur exposition « brute » et  « nette » au risque de corruption (pour tenir compte des mesures  de maîtrise des risques mises en place) et permettent la définition  de plans d’action pour gérer les risques identifiés. Les plans  d’action sont présentés aux instances dirigeantes des Maisons  avec les résultats des cartographies. Ces exercices sont mis à  jour régulièrement. Une consolidation de ces cartographies par  secteurs d’activités a été réalisée en 2022. Par ailleurs, la liste des risques retenus comme « principaux »  au titre de la Déclaration de performance extra‐financière  compte tenu des activités du Groupe par les représentants  de différentes fonctions centrales et par la Direction générale  demeure inchangée cette année : •  l’impact sur les écosystèmes, le climat et les ressources  naturelles  ;  •  l’établissement et la continuité de chaînes d’approvisionnement  responsables  ;  •  la préservation de la santé et de la sécurité dans le cadre de  nos activités ;  •  le transfert des savoir‐faire et des compétences‐clés ;  •  la mise en œuvre d’une politique d’inclusion et d’épanouissement  des collaborateurs ;  •  la survenance d’une faille dans la mise en œuvre des règles de  protection des données personnelles ;  •  la défaillance dans la mise en œuvre des dispositifs de conformité  des pratiques d’affaires. 5. GESTION DES RISQUES Dans un souci constant d’amélioration continue, le Groupe a  mis en place un suivi régulier des risques sur les thématiques de  responsabilité éthique, sociale et environnementale. L’exercice d’analyse globale des risques (décrit au point précédent)  permet aux Maisons d’identifier les pays et types d’approvision ‐ nements particulièrement à risque en matière de non‐respect des  droits humains et d’impact sur l’environnement. Cet exercice  devient un des éléments constitutifs du programme Convergence  du Groupe. Celui‐ci a pour but de s’assurer du bon alignement entre les risques bruts identifiés dans l’exercice de cartographie  et les programmes d’audits fournisseurs ainsi que les actions de  mitigation des risques. Les politiques mises en œuvre pour gérer les risques principaux  identifiés ci‐dessus, ainsi que les résultats de celles‐ci, lorsque  pertinent, sont présentés dans la présente section. Des renvois  aux parties « Talents et attractivité » et « Environnement et  durabilité » sont opérés le cas échéant.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '54', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Environnement et durabilité 116 Document d’enregistrement universel 2023   Part des CapEx/Total CapEx Part des CapEx  alignées par ObjectifPart des CapEx  éligibles par Objectif CCM 3 % 39 %  ‐Rénovation de bâtiment existant 0 % 3 %  ‐Installation, maintenance et réparation d’équipements favorisant l’efficacité énergétique 0 % 1 %  ‐ Installation, maintenance et réparation d’instruments et de dispositifs de mesure,   de régulation et de contrôle de la performance énergétique des bâtiments 0 % 0 %  ‐Installation, maintenance et réparation de technologies liées aux énergies renouvelables 0 % 0 %  ‐Acquisition et propriété de bâtiments 3 % 35 % CCA 3 % 5 %  ‐Rénovation de bâtiment existant 0 % 1 %  ‐Installation, maintenance et réparation d’équipements favorisant l’efficacité énergétique 0 % 1 %  ‐ Installation, maintenance et réparation d’instruments et de dispositifs de mesure,   de régulation et de contrôle de la performance énergétique des bâtiments 0 % 0 %  ‐Installation, maintenance et réparation de technologies liées aux énergies renouvelables 0 % 0 %  ‐Acquisition et propriété de bâtiments 3 % 3 % WTR n.a. n.a. CE n.a. 3 % PPC n.a. n.a. BIO n.a. n.a. Tableau 3 – OPEX Part des OpEx concernant des produits ou services associés à des activités économiques   alignées sur la taxonomie – Informations pour l’année 2023  Critères de contribution substantielle Critères d’absence de préjudice important (« critères DNSH  »)    Activités économiques Code(s) OpEx Part   des OpEx,  année 2023Atténuation   du  changement  climatiqueAdaptation   au  changement  climatiqueEau Pollution Économie  circulaireBiodiversité Atténuation   du  changement  climatiqueAdaptation   au   changement  climatiqueEau Pollution Économie  circulaireBiodiversité Garanties   minimalesPart des OPEX alignée  sur la taxonomie (A.1.) ou  éligible à la taxonomie  (A.2.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '116', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='100 ; Réduire de 55 % d’émissions   de GES du scope 3 p. 100 —  CDP : C6 (Émissions data) ; C7 (Émissions breakdowns) —  RRSE : Le Bilan Carbone de LVMH par groupe d’activités p. 91 ; Détail  des émissions directes et indirectes par année (scopes 1 et 2), p. 133 -134 c)  Décrire les objectifs fixés pour gérer  les risques et opportunités liés au  climat, ainsi que les résultats atteints  dans la poursuite de ces objectifs—  DEU : Objectifs climat alignés avec l’Accord de Paris p. 95 ;   Principaux résultats Climat en 2022 p. 96 —  CDP : C4 (Targets and performance) —  RRSE : LIFE 360 p. 68 -69 ; Une trajectoire carbone compatible   avec l’Accord de Paris p. 88', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '108', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='LVMH s’attache à maîtriser chacun de ces risques par la mise  en œuvre de politiques adaptées. Les tables de correspondance  ci‐après regroupent de manière synthétique les informations  constitutives de la Déclaration de performance extra‐financière  du Groupe au titre de l’article L. 225‐102‐1 du Code de commerce,  et leur emplacement au sein du présent Rapport de gestion. Ils  incluent des références aux informations requises par ce texte  au titre du respect des droits de l’Homme et des luttes contre  la corruption, le changement climatique, et les discriminations. Les autres informations requises par ce texte figurent aux  emplacements suivants :•  s’agissant du modèle d’affaires du Groupe, dans les sections  intitulées « Modèle économique de LVMH » et « Présentation  des activités, faits marquants et perspectives », en introduction  de ce rapport ;  •  s’agissant de la présentation des effectifs par groupe d’activités  et par zone géographique, dans le chapitre « Talents et  attractivité », au point 1.3 ;  •  s’agissant des accords collectifs conclus dans l’entreprise, dans  le chapitre « Talents et attractivité », au point 3.2 ;  •  s’agissant des actions visant à promouvoir le lien Nation‐armée  et à soutenir l’engagement dans les réserves, dans le chapitre  « Talents et attractivité », au point 3.3 ;  •  s’agissant des actions visant à promouvoir la pratique d’activités  physiques et sportives et les mesures prises en faveur des  personnes handicapées, dans le chapitre « Talents et attractivité »,  au point 3.3 ;  •  s’agissant des informations relatives à l’économie circulaire,  dans le chapitre « Environnement et durabilité », au point 2. ;  •  s’agissant des informations relatives à la lutte contre le gaspillage  alimentaire, dans le chapitre « Environnement et durabilité »,  au point  2.2.4  ;  •  s’agissant des engagements sociétaux en faveur du dévelop ‐ pement durable, outre les thèmes traités dans les tables de  correspondance ci‐dessous au titre des conséquences sociales,  du respect des droits humains et de l’environnement, dans le  chapitre « Solidarité et Mécénat », aux points 1. et 2. ;  •  s’agissant du respect du bien‐être animal, dans le chapitre  « Environnement et durabilité », au point 3.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '68', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='À travers cette étude,  200 processus ont été cartographiés et examinés, permettant  d’identifier les risques prioritaires sur l’ensemble de la chaîne de valeur du Groupe. Par ailleurs, LVMH s’est doté d’une  plateforme digitale permettant d’évaluer et de visualiser la  vulnérabilité de ses sites face à 28 aléas climatiques ;  • LVMH réalise depuis plus de 5 ans des empreintes eau et  biodiversité mises à jour chaque année avec les méthodologies  les plus avancées. Ces empreintes permettent d’identifier  et de quantifier les impacts eau et biodiversité les plus  significatifs sur l’ensemble de la chaîne de valeur du Groupe.  Les méthodologies et principaux résultats sont présentés  dans les parties 3.1, 3.2 et 3.3. Par ailleurs, LVMH participe  aux travaux de la TNFD dont l’objectif est de développer un  cadre pour identifier et mesurer les dépendances et impacts  financiers des activités sur la nature et la biodiversité. Les principaux impacts et risques identifiés en matière  environnementale au niveau Groupe concernent : 1.  les risques liés au changement climatique ;  2.  l’impact sur la ressource en eau ;  3.  l’impact sur la biodiversité et les écosystèmes (dont les risques  déforestation et désertification ainsi que la dépendance à la  bonne santé des écosystèmes) ;  4.  l’épuisement des ressources naturelles (dont la production de  déchets et les enjeux de circularité) ; 5.  la pollution des sols et de l’eau. Les politiques mises en œuvre, les actions et les résultats qui en  découlent sont présentés dans les parties suivantes.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '77', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='En 2023, LVMH a mis à jour le calcul  de son empreinte eau en utilisant des indicateurs de pression  et de sensibilité spécifiques et reconnus tels que les bases de  données EF 3.0.2 and IMPACT 2002 + et les méthodologies  Aqueduct, WWF Water Risk Filter, Plasteax (Mismanaged waste  index), et AWARE. LVMH travaille à l’amélioration continue de  la mesure de l’empreinte de consommation d’eau sur l’ensemble  de la chaîne de valeur du Groupe, grâce à des indicateurs de  pression constamment affinés et à la géolocalisation de plus  en plus précises des opérations et approvisionnements. Cette  empreinte permet d’identifier les sites et matières premières les  plus impactantes et à risque, localisés dans des zones à fort stress  hydrique, tant au sein des opérations LVMH que de la chaîne de  valeur du Groupe. Les détails sont présentés dans la partie 3.2.2. Deuxième étape, plusieurs plans d’action sont activés tant au sein  des opérations LVMH que de la chaîne de valeur du Groupe pour  atteindre l’objectif 2030 de réduction de 30 % des prélèvements.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '94', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='1.9 Évolution prévisible de la situation de la Société et du Groupe – Perspectives d’avenir 47 1.10 Activité en matière de recherche et développement 25 ; 44 1.11 Tableau des résultats sur les cinq derniers exercices 338 1.12 Délais de paiement des fournisseurs et des clients 166 1.13 Montant des prêts interentreprises consentis et déclaration des Commissaires aux comptes n.a. 1.12 Injonctions ou sanctions pécuniaires pour des pratiques anticoncurrentielles n.a. 2. Contrôle interne et gestion des risques    2.1 Description des principaux risques et incertitudes auxquelles la Société est confrontée 148‐157 2.2 Risques financiers liés aux effets du changement climatique et stratégie bas‐carbone 101‐108 ; 154 2.3 Procédures de contrôle interne et de gestion des risques relatives à l’élaboration   et au traitement de l’information comptable et financière159‐164 2.4 Objectifs et politique de couverture (incluant l’utilisation d’instruments financiers) 43 ; 281‐286 2.5 Dispositif anti‐corruption 51 ; 56‐62 2.6 Plan de vigilance 72‐74 3. Rapport du Conseil d’administration sur le gouvernement d’entreprise    Informations sur les rémunérations 3.1 Politique de rémunération des mandataires sociaux 218‐236 3.2 Rémunérations et avantages de toute nature versés durant l’exercice ou attribués   au titre de l’exercice à chaque mandataire social223‐235 3.3 Proportion relative de la rémunération fixe et variable 220 ; 231 ; 234 3.4 Utilisation de la possibilité de demander la restitution d’une rémunération variable n.a. n.a.  : non applicable', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '368', 'reporting_year': '2023'})]