[Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Éthique et responsabilité 68 Document d’enregistrement universel 2023Informations privacy, éthique et conformité Informations quantitatives   (incluant les indicateurs clés de performance)Informations qualitatives   (actions ou résultats) —  Nombre d’alertes reçues via la ligne d’alerte LVMH. —  Nombre de collaborateurs formés au module anticorruption.—  Diffusion du Code de conduite de LVMH (version en vigueur   en 2023) aux collaborateurs, notamment à l’occasion   de leur intégration dans le Groupe. —  Politique de signature par les Fournisseurs des Maisons du  Code de Conduite Fournisseurs (version en vigueur en 2023). —  Existence d’un dispositif d’alerte dans les Maisons. —  Communication large sur le dispositif d’alerte au sein des Maisons. —  Existence de points de contrôles facultatifs concernant la protection   des données à caractère personnel dans le référentiel ERICA. —  Formations et sessions de sensibilisation aux problématiques  liées à la protection des données personnelles. 7. TABLES DE CORRESPONDANCE 7.1 Déclaration de performance extra‐financière Comme tout acteur économique, le groupe LVMH est confronté  à un ensemble de risques d’ordre extra‐financier susceptibles  d’affecter ses performances, de porter atteinte à sa réputation  et d’impacter ses parties prenantes et/ou l’environnement. Les  risques suivants ont été retenus comme « principaux » compte  tenu des activités du Groupe par les représentants de différentes  fonctions centrales et par la Direction générale (voir « Éthique et  responsabilité », §4.) : •  l’impact sur les écosystèmes, le climat et les ressources  naturelles  ;  •  l’établissement et la continuité de chaînes d’approvisionnement  responsables  ;  •  la préservation de la santé et de la sécurité dans le cadre de  nos activités ;  •  le transfert des savoir‐faire et compétences‐clés ;  •  la mise en œuvre d’une politique d’inclusion et d’épanouis ‐ sement des collaborateurs ;  •  la survenance d’une faille dans la mise en œuvre des règles de  protection des données personnelles ;  •  la défaillance dans la mise en œuvre des dispositifs de  conformité des pratiques d’affaires. LVMH s’attache à maîtriser chacun de ces risques par la mise  en œuvre de politiques adaptées.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '68', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='72 Document d’enregistrement universel 20237.1.4  Lutte contre la corruption Risques Politiques Résultats Défaillance   dans la mise en   œuvre des dispositifs   de conformité   des pratiques   d’affaires—  Code de conduite LVMH   (« Éthique et responsabilité », §2.2 et 5.4) —  Code de conduite Fournisseurs   (« Éthique et responsabilité », §2.2) —  Charte Anticorruption LVMH   (« Éthique et responsabilité », §2.2 et 5.4) —  Dispositif d’alerte LVMH Alert Line   (« Éthique et responsabilité », §5.4) —  Intranet Éthique et Conformité du Groupe   (« Éthique et responsabilité », §5.4) —  Cartographies des risques de corruption   (« Éthique et responsabilité », §4. et 5.4) —  Évaluation anticorruption des tierces parties   (« Éthique et responsabilité », §5.4) —  Rôle de la Direction, des correspondants,   des comités Éthique & Compliance   (« Éthique et responsabilité », §3. et 5.4) —  Principes directeurs internes   (« Éthique et responsabilité », §5.4) —  Formation anticorruption   (« Éthique et responsabilité », §5.4) —  Règles de conformité intégrées au référentiel d’audit   et contrôle interne (« Éthique et responsabilité », §5.4) —  Compte -rendu au Comité d’éthique et du  développement durable du Conseil d’administration  (« Éthique et responsabilité », §3.)—  Nombre de signalements reçus dans   le cadre du dispositif LVMH Alert Line   (« Éthique et responsabilité », §5.4) —  Nombre de validations du module de formation   anti-corruption (« Éthique et responsabilité », §5.4) —  Nombre de correspondants Éthique & Compliance  (« Éthique et responsabilité », §3.) 7.2 Plan de vigilance Le groupe LVMH se distingue par la variété de ses domaines  d’activité dans le monde. La gestion des risques est adaptée à  la diversité des situations rencontrées. Le Groupe coordonne  l’action de ses Maisons de manière à prévenir toute atteinte aux  droits humains susceptible d’apparaître tant dans le cadre de  leurs activités, que de celle de leurs fournisseurs et sous‐traitants.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '72', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='Par ailleurs, le référentiel de contrôle interne de LVMH intègre  un socle de contrôles de deuxième niveau en matière d’éthique  qui font l’objet d’évaluations en termes de design et d’efficacité  par les différentes entités du Groupe (comme précisé dans la  partie « Gestion des risques financiers et opérationnels, contrôle  interne »). Ainsi les points suivants du dispositif anticorruption font l’objet  d’un contrôle annuel dans le cadre de la démarche « ERICA »  (présentée dans la partie « Gestion des risques financiers et  opérationnels, contrôle interne ») :•  le respect du Code de conduite et sa communication auprès  des collaborateurs des Maisons ;  •  la désignation d’un correspondant Éthique & Compliance et  d’un Comité Éthique & Compliance au niveau des Maisons ;  •  l’existence d’une cartographie des risques de corruption et sa  validation par les instances dirigeantes des Maisons ;  •  le déploiement d’actions de communication sur l’existence et  le fonctionnement du dispositif d’alerte interne ;  •  l’existence d’un dispositif de déclaration des conflits d’intérêts  et des cadeaux et invitations ;  •  le suivi d’une formation anticorruption par les collaborateurs  identifiés comme particulièrement exposés au risque de  corruption ;  •  l’existence d’un dispositif d’évaluation des tiers permettant  d’appréhender le risque de corruption ;  •  l’existence de procédures de contrôles comptables anticorruption. À cela s’ajoutent des points de contrôles spécifiques et obligatoires  sur les mesures mises en œuvre pour prévenir les risques de  blanchiment d’argent et de violation de sanctions économiques. Enfin, la Direction de l’audit interne, en charge du contrôle de  troisième niveau, effectue des audits conformité sur certains  points du programme éthique et conformité. Des audits  spécifiques ont ainsi été réalisés en 2023 afin de s’assurer du  déploiement effectif du programme au sein des Maisons et de  leurs filiales. 5.5 Une démarche d’évaluation et d’accompagnement des fournisseurs Le groupe LVMH attache une grande importance à ce que ses  Maisons et leurs partenaires partagent un ensemble commun  de règles, d’usages et de principes en matière d’éthique, de  responsabilité sociale et de protection de l’environnement.  La complexité des chaînes d’approvisionnement mondiales  implique un risque d’exposition à des pratiques contraires à ces  règles et valeurs.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '59', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Éthique et responsabilité Document d’enregistrement universel 2023 636. RAPPORT DE L’UN DES COMMISSAIRES AUX COMPTES, DÉSIGNÉ  ORGANISME TIERS INDÉPENDANT, SUR LA VÉRIFICATION DE LA  DÉCLARATION CONSOLIDÉE DE PERFORMANCE EXTRA-FINANCIÈRE À l’Assemblée générale des actionnaires, En notre qualité de Commissaire aux comptes de votre société LVMH Moët Hennessy Louis Vuitton (ci‐après la « Société ») désigné  organisme tiers indépendant (« tierce partie »), accrédité par le COFRAC sous le numéro 3 ‐1886 (Accréditation Cofrac Inspection, portée  disponible sur www.cofrac.fr), nous avons mené des travaux visant à formuler un avis motivé exprimant une conclusion d’assurance  modérée sur les informations historiques (constatées ou extrapolées) de la déclaration consolidée de performance extra financière,  préparées selon les procédures de la Société (ci‐après le « Référentiel »), pour l’exercice clos le 31 décembre 2023 (ci‐après respectivement  les « Informations » et la « Déclaration »), présentées dans le rapport de gestion du groupe en application des dispositions des articles  L. 225 102 ‐ 1, R. 225 ‐ 105 et R. 225 ‐ 105‐ 1 du Code de commerce. Il nous appartient également d’exprimer, à la demande de la Société et en dehors du champ d’accréditation, une conclusion d’assurance  raisonnable sur le fait que certaines informations, sélectionnées par la Société et présentées dans la Déclaration ont été établies, dans  tous leurs aspects significatifs, de manière sincère, conformément au Référentiel. 1. Conclusion d’assurance modérée sur la déclaration consolidée de performance extra‐financière   conformément à l’article L. 225‐102‐1 du Code de commerce Sur la base des procédures que nous avons mises en œuvre, telles que décrites dans la partie « Nature et étendue des travaux », et des  éléments que nous avons collectés, nous n’avons pas relevé d’anomalie significative de nature à remettre en cause le fait que la déclaration  de performance extra‐financière est conforme aux dispositions réglementaires applicables et que les Informations, prises dans leur  ensemble, sont présentées, de manière sincère, conformément au Référentiel. 2.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '63', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Gestion des risques financiers et opérationnels, contrôle interne 148 Document d’enregistrement universel 20231. RISQUES STRATÉGIQUES, OPÉRATIONNELS ET FINANCIERS Les facteurs de risques auxquels est exposé le groupe LVMH, et  dont la matérialisation pourrait mettre en péril la capacité du  Groupe à exercer ses activités habituelles, et à mener à bien sa  stratégie, sont présentés au sein de trois catégories : •  les risques liés aux opérations ou à l’activité ;  •  les risques liés à l’environnement externe ;  •  les risques financiers.Seuls les risques importants, au regard, à la fois, de leur probabilité  de survenance et de leur impact négatif pour le Groupe, sont  présentés ci‐après. L’importance des risques a été évaluée après  prise en considération des mesures de prévention et de gestion  des risques mises en place par le Groupe. Les risques ont été  positionnés selon leur niveau de criticité, s’échelonnant de 3  (risque modéré) à 1 (risque critique).', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '148', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Éthique et responsabilité 58 Document d’enregistrement universel 2023En complément des actions de formation et sensibilisation  mises en œuvre par les Maisons, un module de formation  en ligne spécifiquement dédié à la lutte anticorruption a été  développé par le Groupe et mis à la disposition des Maisons à  destination de l’ensemble des collaborateurs. Depuis sa mise à  disposition fin 2018 et jusqu’à fin 2023, ce module mis à jour  en 2021 et disponible en treize langues a été suivi par plus de  40 000 collaborateurs à travers le Groupe (chiffre estimé en  2023). Une nouvelle version de ce module sera déployée au sein  des Maisons à partir du premier semestre 2024. Au travers de  différents cas pratiques, ce module guide les collaborateurs sur  les comportements à adopter face aux principaux scénarios de  risque de corruption auxquels ils pourraient être confrontés. Au  surplus, il : •  rappelle la politique de « tolérance zéro » de LVMH en matière  de corruption ;  •  définit et illustre les notions de corruption et de trafic  d’influence ;  •  précise les sanctions encourues. Le Groupe et les Maisons développent également des formations  dédiées à certaines fonctions les plus exposées aux risques  de corruption et de trafic d’influence. Les fonctions les plus  exposées à ces risques sont formées par les Maisons sur la base des  risques qui leur sont propres. À titre d’exemple, des formations  dédiées aux acheteurs ont été déployées par les Maisons en 2023. Les contrôleurs internes du Groupe sont par ailleurs sensibilisés  annuellement au dispositif de conformité et de lutte anticorruption  du Groupe, à l’occasion de leur formation continue. Enfin, les correspondants Éthique & Compliance du Groupe  bénéficient d’une formation continue et approfondie lors  de sessions de travail dédiées ou d’événements globaux ou  régionaux. Depuis 2022, les « Académies Éthique & Compliance »  réunissent les correspondants des Maisons au niveau régional  lors de journées de formation dédiées au dispositif de lutte  anticorruption du Groupe. En 2023, ces Académies ont eu lieu  en avril pour les régions Europe et Asie ‐Pacifique, et en mai pour  la région Amérique.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '58', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION SUR LE GOUVERNEMENT  D’ENTREPRISE Rémunération des mandataires sociaux 230 Document d’enregistrement universel 20232.2.2.8   Historique des plans d’attribution d’actions de performance dont les mandataires sociaux sont bénéficiaires Les modalités d’attribution et les conditions de performance  liées à l’attribution définitive des actions figurent au point 4.5  du Rapport de gestion du Conseil d’administration – La société LVMH  Moët Hennessy Louis Vuitton. Le Président‐directeur général et le Directeur général délégué  doivent, pour les plans mis en place depuis 2010, en cas  d’attribution définitive de leurs actions, conserver au nominatif jusqu’à la cessation de leurs fonctions, un nombre d’actions  correspondant à la moitié de la plus‐value notionnelle nette  d’impôts, taxes et prélèvements sociaux calculée à la date  d’attribution définitive des actions sur la base du cours d’ouverture  du jour de l’attribution définitive pour les plans mis en place  avant 2013 et sur la base du cours de clôture la veille du jour de  l’attribution définitive pour les plans mis en place depuis 2013.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '230', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='Pour tous les risques, nos travaux ont été réalisés au niveau de l’entité consolidante, et dans une sélection d’entités  listées ci‐après :  –pour les risques environnementaux : Activité Vins et Spiritueux : MHCS Maison et sites (Epernay, France), Hennessy Maison et  sites (Cognac, France), Glenmorangie Maison et site (Ardbeg, Écosse), Chandon Argentina Maison et site (Domaine Chandon  Argentine, Argentine)  ; Activité Parfums et Cosmétiques  : Parfums Christian Dior Maison et site (Saint ‐Jean de ‐Braye,  France), Guerlain Maison et site (Chartres, France) ; Activité Mode et Maroquinerie : Louis Vuitton Malletier Maison (France),  Christian Dior Couture Maison et site (France), Marc Jacobs Maison (Etats ‐Unis), Fendi Maison (Italie), LVMH Métiers d’Art  site (Tannerie Heng Long, Singapour); Activité Montres et Joaillerie : Tiffany & Co. Maison et sites (Etats ‐Unis), Bulgari Maison  (Italie), Chaumet Maison (France); Activité Distribution sélective : DFS Magasins (Hong Kong), Sephora Europe & Moyen ‐ Orient Magasins (Europe et Moyen ‐Orient), Sephora North America Magasins (Etats ‐Unis) ; Autres activités : Belmond hôtels   (La Samanna, France ; Copacabana Palace, Brésil ; Hotel das Cataratas, Brésil), Royal Van Lent site (Amsterdam),  –pour les risques sociétaux : Approvisionnements responsables : Activité Mode et Maroquinerie : Fendi (Italie), Activité Montres  et Joaillerie : Bulgari (Italie),  –pour les risques sociaux : Activité Vins et Spiritueux : Moët Hennessy (Etats ‐Unis) ; Activité Parfums et Cosmétiques : Benefit  Cosmetics (Etats ‐Unis) ; Activité Mode et Maroquinerie : Christian Dior Inc. (Etats ‐Unis), Christian Dior Commercial Shanghai  Co. Ltd (Chine), Louis Vuitton (Etats ‐Unis et Japon), Loro Piana Spa (Italie) ; Activité Montres et Joaillerie : Tiffany and  Company (Etats ‐Unis) ; Activité Distribution sélective : Sephora (Canada) ; Autres activités : Le Parisien (France),  –pour les risques privacy, éthique et conformité : Activité Mode et Maroquinerie : Louis Vuitton (Maison et Louis Vuitton US) ;  Activité Montres et Joaillerie : Tiffany & Co.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '65', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Environnement et durabilité Document d’enregistrement universel 2023 953.2.1.1   Réduire les prélèvements en eau  liés aux opérations LVMH LVMH déploie un plan d’actions de réduction des prélèvements  d’eau au sein de ses opérations qui vise notamment : •  la mise en place de procédés de fabrication moins consom ‐ mateurs d’eau, comme des systèmes de recyclage de l’eau dans  nos distilleries et les ateliers de Loro Piana. Les tanneries,  les fermes et les hôtels du Groupe déploient également les  technologies les plus efficaces ;  •  la poursuite du programme d’agriculture régénératrice au sein  des vignobles du Groupe initié en 2021, qui vise à améliorer la  qualité des sols et donc leur capacité à capter et à retenir l’eau ;  •  le déploiement des meilleures pratiques pour limiter le recours  à l’irrigation dans les vignobles argentins et californiens  notamment. 3.2.1.2   Prélèvements en eau liés à la chaîne   de valeur de LVMH La chaîne de valeur du Groupe qui représente 95 % de l’empreinte  eau du Groupe fait également l’objet d’un plan d’action dédié : •  le recours aux technologies les plus efficientes de réutilisation  des eaux usées traitées et de récupération des eaux de pluie  dans sa chaîne de valeur, en accompagnant les éleveurs,  cultivateurs et viticulteurs partenaires  ;  •  la poursuite du programme de certification des matières  premières et d’agriculture régénératrice du Groupe initié en  2021 dans les filières coton, laine, cuir et betteraves ; •  la sensibilisation des clients grâce à l’affichage environnemental  en cours de déploiement sur les produits du Groupe. Enfin, LVMH a rejoint en 2023 le CEO Water Mandate, une  organisation hébergée par les Nations Unies visant au partage et  au déploiement des bonnes pratiques au sujet du management  de l’eau. Comme pour la biodiversité, LVMH participe en 2023  à la phase de test officielle de la démarche SBT Nature qui inclut  la définition d’objectifs spécifiques à certains bassins versants.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '95', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Gestion des risques financiers et opérationnels, contrôle interne Document d’enregistrement universel 2023 1593. PROCÉDURES D’ÉVALUATION ET DE CONTRÔLE MISES EN PLACE 3.1 Organisation 3.1.1  Organisation du dispositif de gestion des risques et du contrôle interne LVMH rassemble cinq principaux groupes d’activités : Vins et  Spiritueux, Mode et Maroquinerie, Parfums et Cosmétiques,  Montres et Joaillerie, Distribution sélective. Les Autres activités  regroupent principalement le pôle média, la construction et  commercialisation de yachts de luxe, les activités hôtelières,  immobilières et les sociétés holdings. Ces groupes d’activités sont  constitués d’entités de tailles diverses, détentrices de marques  prestigieuses, implantées sur tous les continents. L’autonomie des  marques, la décentralisation et les responsabilités des dirigeants  sont des principes fondamentaux d’organisation du Groupe. La politique de gestion des risques et de contrôle interne en vigueur  dans le Groupe est conforme à ces principes d’organisation : •  les sociétés du Groupe dont la société mère LVMH SE, sont  responsables de leurs propres systèmes de gestion des risques  et de contrôle interne ; LVMH SE assure en outre un rôle de  coordination et d’impulsion couvrant l’ensemble du Groupe ;  elle met à disposition une méthodologie et un référentiel,  et une plateforme applicative d’évaluation des risques et  du contrôle interne ; par ailleurs, une sensibilisation sur des  thématiques en lien avec le contrôle interne est assurée tout  au long de l’année. •  le Président d’une Maison est responsable de la gestion des  risques et du contrôle interne de l’ensemble des filiales qui  contribuent, au plan mondial, à l’activité de la marque ; par  délégation, chaque Président de filiale l’est pour ses activités  propres. 3.1.2  Les acteurs des dispositifs Les différents acteurs sont présentés sur le modèle des trois lignes  de maîtrise définies ci‐dessous, la supervision de ces dispositifs  étant assurée par les instances de gouvernance.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '159', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='COMPTES CONSOLIDÉSListe des sociétés consolidées 304 Document d’enregistrement universel 2023Sociétés  Siège social  Méthode de  consolidationTaux  d’intérêt Thélios Australia Pty Ltd Brisbane, Australie IG 100 % Distribuidora de lentes de lujo Thélios Álvaro Obregón –   Ciudad de Mexico, MexiqueIG 100 % Thélios Benelux Bruxelles, Belgique IG 100 % Thélios Middle East FZ-LLC Dubaï, Émirats Arabes Unis IG 100 % Barton Perreira Irvine, USA IG 100 % Financière Skilynx Paris, France IG 100 % Christian Dior Couture Korea Ltd Séoul, Corée du Sud IG 100 % Christian Dior GK Tokyo, Japon IG 100 % Christian Dior Inc. New York, USA IG 100 % Christian Dior Far East Ltd Hong Kong, Chine IG 100 % Christian Dior Hong Kong Ltd Hong Kong, Chine IG 100 % Christian Dior Fashion (Malaysia) Sdn. Bhd. Kuala Lumpur, Malaisie IG 100 % Christian Dior Singapore Pte Ltd Singapour IG 100 % Christian Dior Australia Pty Ltd Sydney, Australie IG 100 % Christian Dior New Zealand Ltd Auckland, Nouvelle-Zélande IG 100 % Christian Dior Taiwan Limited Taipei, Taïwan IG 100 % OTELINE Rillieux-Le-Pape, France IG 90 % 161 NBS Ltd Londres, Royaume-Uni IG 100 % CHRISTIAN DIOR COUTURE CYPRUS Nicosie, Chypre IG 100 % FG MANUFACTURE Villeurbanne, France IG 100 % Rubens Florence, Italie IG 100 % Art Lab Santa Croce Sull’arno, Italie IG 70 % Neri Sport Venise, Italie IG 55 % Manifattura Salento AF Casarano, Italie IG 40 % PELLETERIE EIFFEL Florence, Italie MEE 50 % Christian Dior (Thailand) Co. Ltd Bangkok, Thaïlande IG 100 % Pespow SpA San Martino di Lupari, Italie IG 80 % Pespow Italy SRL San Martino di Lupari, Italie IG 80 % Flinders Luxembourg IG 100 % Dior Creations Selvazzano Dentro, Italie IG 100 % Almandine 150 CE Paris, France IG 100 % Christian Dior Saipan Ltd Saipan, Îles Mariannes IG 100 % Christian Dior Guam Ltd Tumon Bay, Guam IG 100 % Christian Dior Espanola Madrid, Espagne IG 100 % Christian Dior UK Limited Londres, Royaume-Uni IG 100 % Christian Dior Italia Srl Milan, Italie IG 100 % Christian Dior Suisse SA Genève, Suisse IG 100 % Christian Dior GmbH Pforzheim, Allemagne IG 100 % Christian Dior Fourrure M.C.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '304', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Éthique et responsabilité 56 Document d’enregistrement universel 2023Pour accompagner les fournisseurs dans l’élimination des substances  figurant dans cette liste, des guides techniques spécifiques  proposant des alternatives ont été élaborés par la Direction de  l’Environnement du Groupe. Des formations sont régulièrement  organisées sur ce sujet. Autre outil interne, le LVMH Testing Program renforce le  système de contrôle des Maisons du groupe d’activités Mode  et Maroquinerie : il leur permet en effet de tester dans neuf  laboratoires partenaires les substances jugées les plus à risque en  fonction des matières. Moët Hennessy, ambassadeur d’une consommation  responsable de vins et spiritueux Les Maisons de vins et spiritueux du Groupe promeuvent l’art de  la dégustation et invitent leurs consommateurs à la découverte  de leur patrimoine et savoir‐faire. Ces Maisons sont également  pleinement conscientes du fait que leur première responsabilité  sociétale est de prévenir les risques liés à la consommation nocive  d’alcool. Moët Hennessy s’engage à promouvoir une consommation  modérée et des choix responsables en matière d’alcool tant auprès  de ses collaborateurs que de ses consommateurs. Dans leurs expériences de dégustation, les Maisons doivent aider  les consommateurs en âge de consommer les produits du Groupe  à faire des choix responsables. Décider de consommer ou non,  choisir ses moments de dégustation et les quantités consommées. Sensibiliser et éduquer ses consommateurs, clients et salariés sur  les comportements à risque tels que la consommation excessive  d’alcool est une priorité pour le Groupe. Certaines personnes ne devraient pas du tout consommer  d’alcool. Moët Hennessy adopte une position ferme contre la  consommation d’alcool chez les mineurs et estime également que  les femmes enceintes devraient être mieux informées des risques  liés à la consommation d’alcool pour leur enfant. Moët Hennessy soutient pleinement l’objectif de l’Organisation  mondiale de la santé de réduire de 20 % la consommation nocive  d’alcool dans le monde d’ici 2030.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '56', 'reporting_year': '2023'})]