[Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Environnement et durabilité Document d’enregistrement universel 2023 771.1.2  Identification des risques En 2023, LVMH a initié l’analyse en double matérialité des  impacts, risques et opportunités Climat pour le Groupe,  de manière à affiner l’identification des principaux enjeux  environnementaux : •  pour l’impact climat, en 2023, LVMH a conduit une étude  permettant d’identifier les risques climatiques principaux sur  sa chaîne de valeur. Cette étude suit les recommandations de  la TCFD (Task Force on Climate ‐Related Financial Disclosures)  en évaluant les risques à travers la méthode d’analyse par  scénarios incluant des trajectoires de réchauffement de 1,5°C à  4°C. L’analyse couvre d’une part les risques physiques associés  à une augmentation en fréquence et en intensité des aléas  climatiques (vagues de chaleurs, sécheresses, précipitations  extrêmes, cyclones...  ), d’autre part les risques provoqués  par la transition vers une économie bas carbone (prix du  carbone, évolutions réglementaires, augmentation des coûts,  changement de préférence des consommateurs... ). Les  enjeux du changement climatique sont abordés dans une  logique de double matérialité, en visant à réduire l’impact du  Groupe sur le climat tout en améliorant sa résilience face aux  risques physiques et de transition. Ces analyses participent à  l’alignement du Groupe avec la réglementation européenne  (CSRD) en répondant à l’exigence d’évaluation des enjeux  de durabilité en double‐matérialité et à l’anticipation des  implications financières des risques physiques et de transition  ainsi que des opportunités liées au climat. À travers cette étude,  200 processus ont été cartographiés et examinés, permettant  d’identifier les risques prioritaires sur l’ensemble de la chaîne de valeur du Groupe. Par ailleurs, LVMH s’est doté d’une  plateforme digitale permettant d’évaluer et de visualiser la  vulnérabilité de ses sites face à 28 aléas climatiques ;  • LVMH réalise depuis plus de 5 ans des empreintes eau et  biodiversité mises à jour chaque année avec les méthodologies  les plus avancées.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '77', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Environnement et durabilité Document d’enregistrement universel 2023 89100 % des matières premières stratégiques certifiées en 2026 Le groupe LVMH s’est donc doté d’une stratégie  d’approvisionnement et de préservation des matières premières,  encadrée par les objectifs LIFE 360. Ceux‐ci engagent les  Maisons à acheter et produire, d’ici 2026, 100 % de leurs matières  premières stratégiques certifiées par les meilleurs standards  environnementaux, qu’ils concernent la matière première ou  le site de production. Ces standards garantissent une bonne  préservation des écosystèmes et des ressources en eau. À l’issue  du programme environnemental LIFE 2020, la liste des matières  premières stratégiques a été élargie et comprend désormais : •  le raisin, le seigle et l’orge ;  •  les cuirs bovins‐ovins et les peaux brutes de veaux, agneaux,  cuirs exotiques et fourrures ;  •  le coton ;  •  les laines ;  •  les duvets et plumes ;  •  la viscose ;  •  la soie ;  •  les bois, papiers et cartons ;  •  les pierres et métaux précieux ;  •  l’huile de palme et ses dérivés ;  •  le soja et ses dérivés pour un usage cosmétique ;  •  l’alcool  ;  •  les ingrédients iconiques des Maisons de Parfums et  Cosmétiques. Par ailleurs, les Maisons ont mis en place des procédures pour  s’assurer que l’ensemble de leurs produits respecte les exigences  de la convention internationale CITES. Cette convention, par un  système de permis d’importation et d’exportation, lutte contre la  surexploitation de certaines espèces animales et végétales en voie  d’extinction. Depuis 2020, en ligne avec la Charte d’engagement  sur l’approvisionnement des matières d’origine animale publiée  en 2019, les Maisons se sont engagées à ne plus s’approvisionner  en matières classées dans l’Annexe 1 de la CITES ou identifiées  comme menacées par l’UICN.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '89', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Environnement et durabilité 80 Document d’enregistrement universel 2023•  l’analyse des engagements développement durable de  certaines Maisons. C’est le cas de Louis Vuitton qui s’engage  à horizon 2025 sur un approvisionnement responsable pour  100 % de ses matières premières, sur le climat avec la définition  d’une trajectoire validée Science Based Targets et sur la  circularité créative avec des engagements d’éco‐conception  de 100 % de ses produits. Avec son programme Sols Vivants,  Moët Hennessy a arrêté fin 2020 l’utilisation d’herbicides  dans ses vignobles en propre en Champagne et la projette  pour 2028 pour les livreurs de raisin ;  •  la réalisation d’une empreinte environnementale de l’ensemble  de sa chaîne de valeur incluant les scopes 1, 2 et 3, et abordant  les domaines du changement climatique, de la biodiversité  et de l’eau ;  •  l’analyse de la contribution de la politique environnementale  de LVMH aux Objectifs du Développement Durable fixés par  les Nations Unies, et notamment aux ODD 3 (bonne santé  et bien‐être), 6 (eau propre et assainissement), 9 (industrie,  innovation et infrastructure), 12 (consommation et production  responsables), 15 (vie terrestre), et 17 (partenariats pour la  réalisation des objectifs) ;  •  la validation de la priorisation des objectifs ainsi que celle  de leurs modalités de mise en œuvre lors de présentations  à chacun des membres du Comité exécutif et de ceux du  Comité Éthique et Développement Durable. Les objectifs de LIFE 360 Issue de l’ensemble de ces travaux, la nouvelle feuille de route  de LVMH, LIFE 360, a été dévoilée lors de l’Assemblée générale  2021 et ses résultats au titre de l’exercice 2022 ont été présentés  lors de l’Assemblée générale du 20 avril 2023. Elle définit des  objectifs à horizon 2023, 2026 et 2030 et se fixe le cap de créer des  produits qui portent la signature de l’ambition environnementale  du Groupe : des produits en harmonie avec la nature, qui ne  nuisent pas à la biodiversité et au climat, en mobilisant les  parties prenantes.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '80', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='• Traçabilité et Transparence  : le plan d’action vise à déployer  des programmes de traçabilité dédiés pour l’ensemble des  matières premières stratégiques d’ici 2030 ainsi que des outils  de partage d’informations environnementales et/ou sociales  à l’échelle du produit (voir §4.2.2). •  Climat  : la nouvelle trajectoire carbone de LVMH, compatible  avec l’Accord de Paris, a été validée par SBTi en décembre  2021. Elle vise à réduire les émissions de GES liées à la  consommation énergétique du Groupe (scope 1 et 2) de 50 %  d’ici 2026 (base 2019) et de 55 % celles de son scope 3 d’ici à  2030 par unité de valeur ajoutée. Quatre leviers principaux  sont mobilisés pour atteindre cet objectif : 100 % d’énergie  renouvelable ou bas carbone dans les sites de production, les  centres logistiques, les sites administratifs et les boutiques,  un plan d’action dédié à l’e‐commerce vert, l’augmentation  du maritime dans le ratio transport et un plan carbone  fournisseurs. Ces quatre plans d’action stratégiques sont déclinés par  secteurs d’activités et à l’échelle de chacune des Maisons. Ils  sont accompagnés d’objectifs qui visent à mobiliser les parties  prenantes autour des enjeux de LIFE 360 et notamment : •  les collaborateurs,  avec l’ambition de concevoir des  programmes de formation environnementale ajustée aux  spécificités des métiers du Groupe  ;  •  les clients,  avec l’objectif pour 2026 de doter les nouveaux  produits d’un système d’information dédié ;  •  les fournisseurs stratégiques , en prévoyant des clauses  contractuelles RSE et leur vérification pour 100  % d’entre  eux d’ici 2030. Des objectifs sont fixés pour la certification  des matières premières achetées et des sites de production,  le management environnemental de l’eau et des substances  dangereuses (voir §3.2.3) et pour la transition énergétique ;  •  les chercheurs , avec un programme de recherche et  d’innovation dédié au luxe durable pour 2023.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '80', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Environnement et durabilité 92 Document d’enregistrement universel 20233.1.2.1   Certification des filières stratégiques En 2023, le niveau de certification des filières a continué de  progresser comme celles des cuirs bovins et ovins (de 91 % en  2022 à 96 % en 2023) ou du coton (de 71 % en 2022 à 75 % en 2023).  Dans le cadre de LIFE 360, le Groupe s’est fixé des objectifs de  certification pour des filières dont les standards peuvent être  encore en cours de stabilisation. C’est le cas de la filière laine et  cachemire. Dans ce contexte, les Maisons du Groupe travaillent  en partenariat avec leurs fournisseurs pour assurer l’achat de  laines et cachemire provenant de fermes certifiées sur des critères  de bientraitance animale et de respect de l’environnement. En ce qui concerne la filière fourrure, le Groupe et ses Maisons  participent activement à la création de nouveaux standards de  certification dans le cadre du Programme FurMark (qui suit les  règles de l’ISEAL   (1)). En ce qui concerne le cuir exotique, 100 % des peaux achetées par la  tannerie Heng ‐Long proviennent désormais de fermes certifiées  selon le standard de certification développé par LVMH en 2018  et qui a évolué en 2021 (Standard for Responsible Crocodilian  Production) pour prendre en compte les derniers résultats de  la recherche en matière de bientraitance des crocodiliens élevés  en ferme, rendant ainsi possible l’alignement des exigences  avec le standard ICFA (« International Crocodilian Farmers  Association »). LVMH, avec d’autres marques de l’univers du luxe participent  à l’initiative collective « Cuir de Veau Français Responsable »  (CVFR). La démarche, initiée en 2020, vise à mutualiser et à  déployer des audits de vérification du bien‐être animal sur  l’ensemble de la filière de production de cuir de veaux français  en collaboration avec les acteurs de la filière veau (éleveurs,  intégrateurs, abatteurs) en France, et à soutenir les acteurs de  la filière dans l’amélioration des conditions de vie de l’animal  et des personnes avec la mise à disposition de programmes  de formation et d’investissement.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '92', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Environnement et durabilité Document d’enregistrement universel 2023 811.3 Formation et lancement de la LIFE Academy L’amélioration continue de la démarche de LVMH en matière  d’environnement est étroitement liée à la capacité du Groupe à  faire de ses 213 268 collaborateurs des acteurs de cette ambition.  La Direction Développement Environnement s’attache donc à  sensibiliser, informer et former les collaborateurs ainsi que les  organes de direction sur la préservation des ressources naturelles,  la biodiversité et le changement climatique. En 2023, les Maisons ont poursuivi leurs programmes  de sensibilisation et de formation de leurs collaborateurs à  l’environnement. À titre d’exemple, Parfums Christian Dior  continue le déploiement de la Fresque du Climat avec plus  de 3 000 collaborateurs formés, soit près de 90 % de l’effectif  France incluant le Comité exécutif ; Berluti a formé l’ensemble  de ses équipes créatives aux enjeux environnementaux, à la  connaissance des certifications textile/cuir et à l’écoconception  dispensant près de 1 000 heures de formation ; Moët Hennessy forme aux fondamentaux du développement durable via un  e‐learning  qui a concerné 900 personnes en 2023. Un nombre  croissant de Maisons intègre à présent un objectif en matière de  formation environnementale dans leur accord d’intéressement. Le LIFE 360 SUMMIT qui s’est tenu à l’UNESCO le 14 décembre  2023 a été l’occasion d’ateliers de sensibilisation : environ  200 personnes ont participé à la Fresque de la Biodiversité, à  l’Atelier des Sols Vivants (codéveloppé par Moët ‐Hennessy) ou à  des ateliers d’intelligence collective ; tandis que plus de quarante  Présidents de Maisons et membres de leurs Comités Exécutifs  ont assisté à une Master Class CEOs portant notamment sur les  risques et opportunités liés au changement climatique. Ces actions de formation représentent un volume total de  68 140 heures en 2023, soit un doublement par rapport à 2022  (31 238 heures).', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '81', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='Sa mission est de développer un cadre spécifique de gestion des  risques en permettant à ses membres de mieux cartographier  les actions positives et négatives en lien avec la nature pour  les aider à guider leur planification stratégique et leurs  décisions d’allocations d’actifs. En rejoignant le forum TNFD,  LVMH participe aux développements de standards, et plus  particulièrement celui de la catégorie « Consumer Goods »  avec un focus textile. LVMH s’est engagé à une première  communication alignée avec les recommandations de la TNFD  pour l’exercice 2024. 3.1.1.1   Éviter et réduire les impacts sur la biodiversité Zéro déforestation et conversion d’écosystèmes   naturels au sein des opérations et chaines  d’approvisionnement d’ici 2025 Parmi les matières premières considérées comme à risque en  matière de déforestation, LVMH est concerné par le bois et les  dérivés du bois (papier, carton et viscose), les dérivés d’huile  de palme et le cuir. Ces matières ont été identifiées à l’aide des  empreintes environnementales de la chaîne de valeur LVMH.   En 2023, LVMH a quantifié l’intensité de déforestation  potentielle liée à l’approvisionnement de ces trois matières au  regard des pays d’origine et des pratiques de production : elle  représente 200 hectares par an (incluant l’alimentation animale).  Cette quantification permet de prioriser les actions et mesurer  les progrès associés. LVMH continue par ailleurs de déployer des actions concrètes : •  LVMH est partenaire depuis le printemps 2021 de l’ONG  Canopy dont le programme vise à éviter toute déforestation  dans les filières bois et carton ainsi que viscose ;  •  comme de nombreuses Maisons du Groupe, LVMH est  adhérent FSC France dont la stratégie vise à certifier la gestion  durable des forêts, à transformer les marchés et catalyser le  changement  ;  •  les Maisons du Groupe demandent à leurs partenaires tanneurs  de bannir tout approvisionnement en peaux issues du bassin  amazonien ;  •  LVMH poursuit des projets d’agroforesterie dans la filière  palme en Indonésie avec d’autres partenaires industriels.   Ce sont plus de 400 000 hectares de forêts qui sont protégées  et couverts par le projet.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '88', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='Les audits uniquement sociaux ont représenté 10 % et  les audits uniquement environnementaux, 14 %. Une forte hausse  des audits couvrant l’ensemble des aspects environnementaux  est à noter, grâce à la mise en place d’une nouvelle grille LVMH  en janvier 2022. Les données ci‐dessous sont celles de 2021 :  Europe Amérique   du NordAsie Autres Répartition des fournisseurs en volume d’achats (en %)  64 18 17 1 Répartition des fournisseurs en nombre (en %)  78 10 10 2 Répartition des audits (en %)  66 3 30 2 La dernière cartographie de fournisseurs de rang 1 date de 2022  sur les données 2021, et le nouvel exercice sera réalisé en 2024   sur les données 2023. Certaines Maisons complètent leurs audits en utilisant des  solutions permettant de recueillir directement les avis d’employés  de fournisseurs sur leurs conditions de travail. Ces enquêtes  permettent d’avoir une vision plus précise des conditions  de travail sur les sites concernés, telles que travail forcé ou  harcèlement, qui peuvent ne pas être détectés lors des audits.   Ces enquêtes totalement anonymes et confidentielles sont  administrées via une application mobile de messagerie instantanée.En 2023, 6 % des fournisseurs audités ne répondaient pas  aux exigences définies par le Groupe, selon une échelle de  performance à quatre niveaux, tenant compte du nombre et de  la gravité des non‐conformités jugées critiques. La plupart des  non‐conformités identifiées concernent des sujets d’hygiène et  de sécurité. Des plans d’action correctifs sont systématiquement  définis avec les fournisseurs concernés, dont la mise en œuvre  fait l’objet d’un suivi par l’acheteur responsable au niveau de la  Maison. Certaines Maisons, telles que Berluti, Fendi, Tiffany  & Co. ou Parfums Christian Dior, ont réalisé des coachings  personnalisés à l’issue d’audits présentant des non‐conformités.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '60', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Environnement et durabilité 100 Document d’enregistrement universel 2023Synthèse des résultats LIFE 360 Traçabilité et Transparence en 2023 Indicateurs Traçabilité Performance   2023Performance   2022Objectif 2023 Mode et Maroquinerie  (a)   (en pourcentage des quantités achetées)      Cuirs ovins et bovins – connaissance du pays d’origine 96 % 86 % 100 % Cuirs exotiques – connaissance du pays d’abattage 99,9 % 89 % 100 % Fourrures – connaissance du pays d’élevage ou de la trappe 99,9 % 89 % 100 % Laines de mouton (mérinos et autres races) et cachemire   – connaissance du pays d’élevage 88 % 64 % 100 % Diamants – connaissance du pays de la mine et/ou de la compagnie minière   pour les diamants de plus de 0,2 carat certifiés par un laboratoire gemmologique 96 % - (b) 100 % (a) Données déclarées par les fournisseurs.  (b) Donnée non reportée en 2022. 4.2.2   Nouveaux systèmes d’information Le Groupe et ses Maisons ont débuté le déploiement d’outils  de mesure de l’impact environnemental des produits ; de suivi  de leur éco‐conception (voir §2.1.1) ainsi que de consolidation  d’information liées à la traçabilité. Ces informations sont  partagées au consommateur sur le site internet des Maisons,  via un QR code ou directement sur étiquette. En 2023, ce  sont déjà plus de 30 000 références (9 500 en 2022) au sein des  Maisons du Groupe qui bénéficient d’un système d’information.  Ainsi, Patou, dans la cadre de sa démarche Patou Way, a rendu  disponible sur son site internet des indicateurs de performance  environnementale et de traçabilité pour sa collection « Les  Essentiels », soit plus de 64 produits. Depuis plusieurs années, LVMH participe aux travaux  méthodologiques français et européens au sujet de l’affichage  environnemental notamment pour le secteur de la Mode. LVMH  et ses Maisons de mode ont débuté le déploiement d’un outil  permettant le suivi des exigences de l’article 13 de la loi AGEC  relatif au partage d’informations environnementales et de  traçabilité au moment de l’achat des produits.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '100', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Environnement et durabilité 104 Document d’enregistrement universel 2023renouvelable et bas carbone en 2023, contre 47 % en 2022 et 1 %  en 2013. L’un des principaux leviers de progrès du Groupe est  la signature de contrats cadres avec des fournisseurs d’énergie.  La première date de 2015 et permet d’alimenter en électricité  verte plus de 90 % des sites français de LVMH, appartenant  à 23 Maisons. Un contrat similaire a été signé en 2016 pour la  fourniture de plusieurs Maisons italiennes, tandis que certains  sites implantés en Espagne et au Portugal utilisent désormais  de l’énergie renouvelable. En 2023, une campagne importante  d’achat de Certificats d’Énergie Renouvelable menée de  manière coordonnée pour plusieurs Maisons, couvrant plus de  220 000 MWh, contribue également à l’augmentation de la part  d’énergie renouvelable du Groupe. Par ailleurs, de nombreux sites  sont équipés de panneaux photovoltaïques ou d’installations  géothermiques. L’autre levier est l’utilisation de biogaz, soit produit à partir de  résidus de production (Glenmorangie depuis 2017), soit par  l’achat de biogaz (biométhane avec garantie d’origine régionale  pour Hennessy en 2020 et Guerlain en 2021). LVMH a choisi SAVE  Énergies, deuxième acheteur de biométhane en France, pour  fournir l’ensemble de ses usines et sites français en biométhane  à compter de 2023 pour une durée de trois ans permettant ainsi pour cette première année de doubler l’usage de biogaz au sein  du Groupe. Ce gaz produit à partir de déchets organiques réduit  de 81 % les émissions de gaz à effet de serre sur la consommation  de gaz conventionnel. Dans une démarche de dynamisme des  territoires, les unités de méthanisation seront choisies au plus  proches des sites des Maisons. En 2023, parmi d’autres, les Maisons de Champagne, Hennessy,  Louis Vuitton, Christian Dior Couture et Parfum Christian Dior  utilisent 100 % de biogaz pour tous les sites administratifs et  industriels. De son côté, Belvedere génère désormais l’énergie  renouvelable suffisante pour couvrir 98 % de ses besoins grâce à  son dispositif de captage de la biomasse et les panneaux solaires  installés sur le site industriel.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '104', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Environnement et durabilité Document d’enregistrement universel 2023 91Tous groupes d’activités Substances chimiques réglementées : toutes les Maisons ont  intégré les exigences des règlements internationaux, dont  REACH, dans leurs documents contractuels afin d’impliquer  tous les fournisseurs dans cette démarche. LVMH a également  déployé de nombreux outils d’amélioration et de contrôle  concernant l’utilisation de substances chimiques :  • dans les produits et les matériaux premiers fournis aux  Maisons avec la Product Restricted Substances List (PRSL) qui  définit les restrictions pour les substances chimiques (mis à  jour au moins deux fois par an) ;  • dans les chaînes d’approvisionnement, avec le suivi de la  conformité des formulations chimiques à la Manufacturer  Restricted Substances List (MRSL) gérée par l’organisation  ZDHC dont LVMH est membre.  Des informations complémentaires sont fournies en §3.3. Bois et dérivés du bois : compte‐tenu du fort engagement du  Groupe pour la lutte contre la déforestation, le Groupe s’est  doté d’un objectif complémentaire commun à tous les groupes  d’activités. Il concerne l’approvisionnement certifié FSC (incluant  FSC mixte et FSC recyclé) de 100 % des bois, papiers et cartons  à horizon 2026. Ainsi, à titre d’illustration, l’ensemble des bois  utilisés pour l’agencement et la décoration des boutiques sera  certifié FSC en 2026. 3.1.1.2   Protéger et régénérer la biodiversité Le Groupe s’engage à régénérer, préserver ou restaurer d’ici  2030 l’équivalent de cinq millions d’hectares d’habitat de la  faune et de la flore, soit au sein des filières d’approvisionnement  via le déploiement de programmes d’agriculture régénératrice  pour les matières agricoles stratégiques comme le raisin, le  coton, les laines ou le cuir, soit via une contribution à l’effort  collectif de régénération et de préservation des écosystèmes et  de préservation d’espèces végétales et animales particulièrement  en danger.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '91', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Environnement et durabilité Document d’enregistrement universel 2023 83Ces convictions sont déclinées dans le cadre de plans d’action  avec des objectifs concrets : •  100 % des nouveaux produits éco‐conçus d’ici à 2030 ;  •  zéro plastique vierge d’origine fossile dans les emballages  d’ici 2026 ;  •  le déploiement de nouveaux services circulaires ;  •  les sites de production des Maisons sont également des leviers  majeurs de circularité, ils font l’objet d’objectifs spécifiques  comme le déploiement de systèmes de management  environnemental certifiés sur la totalité des sites de production  et de logistique d’ici 2026. Des politiques ambitieuses de  gestion des consommations d’eau, des rejets d’eaux usées et  des déchets sont également menées. 2.1.1  100 % de produits issus d’une démarche   d’éco‐conception Pour relever ce défi de l’éco‐conception, le Groupe et ses Maisons  ont défini ensemble des critères qui couvrent à minima les sujets  suivants  : •  l’utilisation de matières premières certifiées, recyclées ou  issues de l’agriculture régénératrice ;  •  la traçabilité : la connaissance des fournisseurs et du pays  d’origine de la matière première principale ;  •  la durée de vie et la fin de vie des produits. Chaque groupe d’activités a adapté ces critères d’éco‐conception  au regard de ses enjeux environnementaux spécifiques ; des outils  sont en cours de déploiement pour permettre le suivi de ces  critères ainsi que l’évaluation de l’empreinte environnementale  de chaque produit et emballage associé : •  Parfums et Cosmétiques : les Maisons ont déployé l’IFE   (Indice de Performance Environnementale de la Formulation)   et l’IPE (Indice de Performance Environnementale des  emballages).', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '83', 'reporting_year': '2023'})]