[Document(page_content='Référentiels). Le suivi de leur bonne application via notamment les dispositifs  de conformité éthique et la démarche de gestion responsable  des approvisionnements du Groupe participe à la prévention  et remédiation des risques. En sus de ces actions globales, ont  été développées des mesures spécifiques à certaines branches  particulièrement exposées. Le tableau ci‐après synthétise l’ensemble de ces actions de  maîtrise des risques (pour davantage de détails, se référer aux  chapitres correspondants). Actions d’atténuation et de prévention des risques  Activités du Groupe Activités des fournisseurs et sous‐traitants Droits humains   et libertés   fondamentales—  Formation spécifique des recruteurs   pour prévenir les discriminations   (« Talents et attractivité », §4.2) —  Contrôle indépendant des pratiques   de recrutement (« Talents et attractivité », §4.2)—  Code de conduite Fournisseurs   (« Éthique et responsabilité », §2.2) —  Formation des fournisseurs et des acheteurs   (« Éthique et responsabilité », §5.4 et 5.5) —  Participation à des initiatives multipartites couvrant   les filières à risques (« Éthique et responsabilité », §5.5) —  Objectifs d’approvisionnements certifiés   (« Éthique et responsabilité », §5.5) Santé et sécurité  des personnes—  Standard interne LVMH Restricted Substances List  (« Éthique et responsabilité », §5.3) —  LVMH Testing Program   (« Éthique et responsabilité », §5.3) —  Promotion d’une consommation   responsable de vins et spiritueux   (« Éthique et responsabilité », §5.3) —  Assurance responsabilité civile (« Gestion des risques  financiers et opérationnels, contrôle interne », §2.3) —  Programmes d’assurance spécifiques   dans les pays où les accidents du travail ne   sont pas couverts par des organismes publics   (« Gestion des risques financiers et opérationnels,  contrôle interne », §2.3)—  Code de conduite Fournisseurs   (« Éthique et responsabilité », §2.2) —  Formation des fournisseurs et des acheteurs   (« Éthique et responsabilité », §5.5) —  Participation à des initiatives multipartites couvrant   les filières à risques (« Éthique et responsabilité », §5.5) —  Objectifs d’approvisionnements certifiés   (« Éthique et responsabilité », §5.5) —  Guides d’accompagnement des fournisseurs   dans l’élimination des substances chimiques   dont l’utilisation est restreinte ou prohibée par LVMH  (« Éthique et responsabilité », §5.3) —  Charte sur les relations de travail avec les mannequins  (« Éthique et responsabilité », §2.2) Environnement —  Objectifs LIFE 360   (« Environnement et durabilité », §2.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '73', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='LVMH s’attache à maîtriser chacun de ces risques par la mise  en œuvre de politiques adaptées. Les tables de correspondance  ci‐après regroupent de manière synthétique les informations  constitutives de la Déclaration de performance extra‐financière  du Groupe au titre de l’article L. 225‐102‐1 du Code de commerce,  et leur emplacement au sein du présent Rapport de gestion. Ils  incluent des références aux informations requises par ce texte  au titre du respect des droits de l’Homme et des luttes contre  la corruption, le changement climatique, et les discriminations. Les autres informations requises par ce texte figurent aux  emplacements suivants :•  s’agissant du modèle d’affaires du Groupe, dans les sections  intitulées « Modèle économique de LVMH » et « Présentation  des activités, faits marquants et perspectives », en introduction  de ce rapport ;  •  s’agissant de la présentation des effectifs par groupe d’activités  et par zone géographique, dans le chapitre « Talents et  attractivité », au point 1.3 ;  •  s’agissant des accords collectifs conclus dans l’entreprise, dans  le chapitre « Talents et attractivité », au point 3.2 ;  •  s’agissant des actions visant à promouvoir le lien Nation‐armée  et à soutenir l’engagement dans les réserves, dans le chapitre  « Talents et attractivité », au point 3.3 ;  •  s’agissant des actions visant à promouvoir la pratique d’activités  physiques et sportives et les mesures prises en faveur des  personnes handicapées, dans le chapitre « Talents et attractivité »,  au point 3.3 ;  •  s’agissant des informations relatives à l’économie circulaire,  dans le chapitre « Environnement et durabilité », au point 2. ;  •  s’agissant des informations relatives à la lutte contre le gaspillage  alimentaire, dans le chapitre « Environnement et durabilité »,  au point  2.2.4  ;  •  s’agissant des engagements sociétaux en faveur du dévelop ‐ pement durable, outre les thèmes traités dans les tables de  correspondance ci‐dessous au titre des conséquences sociales,  du respect des droits humains et de l’environnement, dans le  chapitre « Solidarité et Mécénat », aux points 1. et 2. ;  •  s’agissant du respect du bien‐être animal, dans le chapitre  « Environnement et durabilité », au point 3.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '68', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='ÉTATS FINANCIERS Annexe aux comptes de la société LVMH Moët Hennessy Louis Vuitton Document d’enregistrement universel 2023 325Cet engagement inclut les effets de la cristallisation des droits  au titre des régimes de retraites complémentaires vis‐à‐vis des  membres du Comité exécutif et de cadres dirigeants du Groupe,  suite à l’entrée en vigueur de la Loi Pacte et de l’ordonnance du  3 juillet 2019.Le taux d’actualisation retenu dans l’estimation de cet engagement  est de 3,15 %. Les versements effectués en couverture de cet engagement, soit  11 millions d’euros en 2023 (aucun versement en 2022), sont  comptabilisés dans la rubrique Frais de personnel. 6.3 Effectif moyen L’effectif moyen de la Société pour 2023 est de 26 personnes (2022 : 23). 7. AUTRES CHARGES NETTES DE GESTION Les charges de gestion sont constituées notamment d’honoraires,  frais de communication, primes d’assurances et loyers. Compte tenu de la nature de l’activité de la Société telle que  décrite en Note 1.1, une part importante des autres charges de  gestion est refacturée aux sociétés du Groupe, soit dans le cadre  de prestations d’assistance de gestion, soit dans le cadre de  refacturations de frais engagés pour‐compte. En outre, lors de la prise de participation de Diageo dans le  groupe Moët Hennessy en 1994, a été établie une convention entre Diageo et LVMH ayant pour objet la répartition des frais  communs de holding entre Moët Hennessy SAS et les autres  holdings du groupe LVMH. En application de cette convention,  la quote‐part des frais communs revenant à la société LVMH  a donné lieu à facturation par Moët Hennessy à LVMH d’un  montant de 277 millions d’euros. Le montant des impôts, taxes et versements assimilés comptabilisé  dans les autres charges de gestion s’élève à 6,2 millions d’euros  sur l’exercice 2023 (5,3 millions d’euros en 2022). 8.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '325', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Éthique et responsabilité Document d’enregistrement universel 2023 53La Charte interne de conformité au droit de la concurrence En 2012, le Groupe a formalisé son engagement au respect  d’une concurrence libre et non faussée avec l’adoption d’une  Charte interne de conformité au droit de la concurrence, dont  l’objectif est de contribuer, au sein du Groupe, au développement  d’une véritable culture de conformité en ce domaine. Cette  Charte présente les principales règles que l’ensemble des  collaborateurs doivent connaître dans la conduite des relations commerciales au quotidien, et définit de manière pragmatique  les standards de conduite qui sont attendus de leur part. LVMH  interdit notamment tout abus de position dominante, pratique  concertée ou entente illicite par accords, projets, arrangements  ou comportements coordonnés entre concurrents concernant  les prix, les territoires, les parts de marché ou les clients.   Cette charte est notamment accessible via l’Intranet « Éthique  et Conformité ». 3. GOUVERNANCE La mise en œuvre opérationnelle des valeurs et référentiels  éthiques du Groupe est portée par une gouvernance dédiée. Au sein du Conseil d’administration, le Comité d’éthique et du  développement durable, composé en majorité d’Administrateurs  indépendants, veille au respect des valeurs individuelles et  collectives sur lesquelles le Groupe fonde son action avec pour  missions principales : •  d’assister le Conseil d’administration dans la définition des  grandes orientations stratégiques du Groupe en matière  d’éthique et de responsabilité sociale et environnementale,  et de contribuer à la définition des règles de conduite devant  inspirer le comportement des dirigeants et collaborateurs ;  •  de veiller au respect de ces règles ; et •  d’assurer le suivi des dispositifs mis en place. Par ailleurs, le Président‐directeur général et le Comité exécutif  de LVMH portent les engagements du Groupe en matière  d’éthique, et de responsabilité sociale et environnementale. En outre, un Comité ESG Groupe, qui fédère les directions  opérationnelles du Groupe, accompagne et coordonne la mise en  œuvre des objectifs stratégiques de LVMH en matière d’éthique,  de responsabilité sociale et environnementale, et anime le  reporting  international et la communication consolidée sur les  performances.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '53', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Gestion des risques financiers et opérationnels, contrôle interne Document d’enregistrement universel 2023 1531.2.2  Risques liés à la conformité avec la loi et la réglementation Description du risque Gestion du risque Les lois et réglementations applicables  aux différentes activités du Groupe, tant  en France qu’à l’étranger, sont multiples,  complexes et en constante évolution. Le  non‐respect de celles‐ci peut conduire à  des procédures et litiges et induire des  pénalités financières – certaines à l’échelle  du Groupe – et avoir un impact négatif sur  les activités des Maisons ou leur image et  celle du Groupe.• Le Groupe assure une veille juridique dans les différents domaines du droit applicables  à ses activités afin d’anticiper et prendre en compte les évolutions réglementaires,  tant en France qu’à l’étranger. Cette veille est assurée tant en interne – à travers les  directions juridiques du Groupe – qu’avec des ressources externes. Le Groupe dispose  d’une communauté de juristes dans de nombreux pays, tant au sein de la Holding que  dans les Maisons. La Direction juridique du Groupe est organisée en pôles d’expertise  (droit boursier et droit des sociétés, M&A et droit des affaires, Propriété intellectuelle,  IT Privacy Digital), et dispose d’équipes aux États ‐Unis, en Chine (Shanghai et Hong  Kong), en Corée et au Japon. Le Groupe s’appuie également, dans le monde entier, sur  des avocats spécialisés reconnus pour leur excellence dans leurs domaines d’expertise. • La Direction juridique travaille en étroite collaboration avec les Directions Corporate  Affairs, Privacy, Ethics & Compliance et Lutte anti‐contrefaçon, qui contribuent  activement par leur activité à la veille juridique et au respect des lois et réglementations.  Ces quatre directions font partie de la Direction Administration Générale et Affaires  Juridiques, rattachée directement à la Direction générale du Groupe et dont le  Directeur est membre du Comité exécutif du Groupe.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '153', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Éthique et responsabilité 74 Document d’enregistrement universel 2023Les dispositifs de suivi et d’évaluation  Activités du Groupe Activités des fournisseurs et sous‐traitants Communs à   tous les enjeux—  Référentiels d’audit et contrôle interne   (« Gestion des risques financiers et opérationnels,  contrôle interne », §3.5) —  Actualisation régulière de l’analyse des risques —  Suivi de l’accidentologie   (« Talents et attractivité », §3.1) —  Système de management environnemental  (« Environnement et durabilité », §2.1.4 et 2.2.4) —  Suivi de l’atteinte des objectifs LIFE 360  (« Environnement et durabilité », §2. à 5.)—  Audits et ré -audits de vérification   (« Éthique et responsabilité », §5.5) —  Plans d’action correctifs suite aux audits   (« Éthique et responsabilité », §5.5) Spécifique à la   santé et sécurité  des personnes—  Suivi de l’accidentologie   (« Talents et attractivité », §3.1)  Spécifique à  l’Environnement—  Système de management environnemental  (« Environnement et durabilité », §2.1.4 et 2.2.5) —  Suivi de l’atteinte des objectifs LIFE 360  (« Environnement et durabilité », §2. à 5.)  7.2.4   La gestion des alertes Le groupe LVMH a développé un dispositif d’alerte centralisé,  sécurisé et garantissant la confidentialité, la «  LVMH Alert  Line ». Disponible en quatorze langues et accessible sur le site  internet du Groupe (https://alertline.lvmh.com), il est ouvert  aux collaborateurs comme aux parties prenantes externes du  Groupe. En 2023, le dispositif d’alerte du Groupe (« LVMH Alert  Line ») a donné lieu au recueil de 561 signalements, dont 63 %  concernaient des sujets liés aux ressources humaines.De manière générale et au‐delà de ce dispositif, la Direction  Privacy, Éthique & Compliance du Groupe accompagne les  Maisons dans le traitement de leurs alertes en matière de droits  humains et s’assure de la mise en œuvre d’actions de remédiation  appropriées.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '74', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Éthique et responsabilité 68 Document d’enregistrement universel 2023Informations privacy, éthique et conformité Informations quantitatives   (incluant les indicateurs clés de performance)Informations qualitatives   (actions ou résultats) —  Nombre d’alertes reçues via la ligne d’alerte LVMH. —  Nombre de collaborateurs formés au module anticorruption.—  Diffusion du Code de conduite de LVMH (version en vigueur   en 2023) aux collaborateurs, notamment à l’occasion   de leur intégration dans le Groupe. —  Politique de signature par les Fournisseurs des Maisons du  Code de Conduite Fournisseurs (version en vigueur en 2023). —  Existence d’un dispositif d’alerte dans les Maisons. —  Communication large sur le dispositif d’alerte au sein des Maisons. —  Existence de points de contrôles facultatifs concernant la protection   des données à caractère personnel dans le référentiel ERICA. —  Formations et sessions de sensibilisation aux problématiques  liées à la protection des données personnelles. 7. TABLES DE CORRESPONDANCE 7.1 Déclaration de performance extra‐financière Comme tout acteur économique, le groupe LVMH est confronté  à un ensemble de risques d’ordre extra‐financier susceptibles  d’affecter ses performances, de porter atteinte à sa réputation  et d’impacter ses parties prenantes et/ou l’environnement. Les  risques suivants ont été retenus comme « principaux » compte  tenu des activités du Groupe par les représentants de différentes  fonctions centrales et par la Direction générale (voir « Éthique et  responsabilité », §4.) : •  l’impact sur les écosystèmes, le climat et les ressources  naturelles  ;  •  l’établissement et la continuité de chaînes d’approvisionnement  responsables  ;  •  la préservation de la santé et de la sécurité dans le cadre de  nos activités ;  •  le transfert des savoir‐faire et compétences‐clés ;  •  la mise en œuvre d’une politique d’inclusion et d’épanouis ‐ sement des collaborateurs ;  •  la survenance d’une faille dans la mise en œuvre des règles de  protection des données personnelles ;  •  la défaillance dans la mise en œuvre des dispositifs de  conformité des pratiques d’affaires. LVMH s’attache à maîtriser chacun de ces risques par la mise  en œuvre de politiques adaptées.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '68', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Talents et attractivité 138 Document d’enregistrement universel 20234.5 Lutter contre les discriminations à l’égard des personnes Lesbiennes, Gay,   Bisexuelles, Trans, Intersexe (LGBTI+) LVMH veille à favoriser un environnement de travail respectueux  de tous, où chacun a la possibilité de contribuer et de progresser,  dans le respect de son identité de genre et son orientation  sexuelle. Depuis 2019, le Groupe est signataire des normes  mondiales de conduite pour la lutte contre la discrimination à  l’égard des LGBTI en entreprise promulguées par les Nations Unies. En 2023, LVMH a réaffirmé son engagement de longue date en  faveur de l’inclusion des personnes LGBTI+ dans le monde du  travail. Le 17 mai 2023, à l’occasion de la Journée Internationale  contre l’Homophobie et la Transphobie, le Groupe a officialisé  son partenariat avec l’association Le Refuge qui œuvre pour  la réinsertion, la formation et l’emploi des jeunes LGBTI+.   Le Groupe a également renforcé ses actions avec l’association  Le Refuge par l’accompagnement de ces jeunes dans leur choix  d’orientation professionnelle, grâce à un dispositif autour des  Métiers d’Excellence LVMH. Pour le lancement du mois des fiertés au mois de juin, l’événement  du Groupe «  Walk the Talk  » a mis en lumière les actions concrètes  portées contre les discriminations LGBTI+ au niveau du Groupe,  des Maisons et des régions. Un rapport d’activités LGBTI+ a  été publié en externe, soulignant l’engagement du Groupe et  de ses Maisons, et la diversité d’initiatives mises en place pour  promouvoir une culture toujours plus inclusive.Cet événement a aussi fait rayonner les réseaux de collaborateurs  engagés dans ce combat sur le terrain, à l’international. Pour  la première fois, le Groupe a soutenu la participation de ses  collaborateurs aux marches des fiertés, sous le leadership de  ses réseaux All LVMH Pride, dans plusieurs villes du monde  (Londres, Los Angeles, Montréal, New York, Paris, Tokyo, Toronto  et Wilton Manors). En portant fièrement un t‐shirt designé par  Jonathan Anderson, Directeur artistique pour la Maison Loewe,  les collaborateurs du Groupe ont démontré leur engagement  et ont célébré un message commun de respect et d’inclusion  pendant ce mois des fiertés.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '138', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Environnement et durabilité Document d’enregistrement universel 2023 771.1.2  Identification des risques En 2023, LVMH a initié l’analyse en double matérialité des  impacts, risques et opportunités Climat pour le Groupe,  de manière à affiner l’identification des principaux enjeux  environnementaux : •  pour l’impact climat, en 2023, LVMH a conduit une étude  permettant d’identifier les risques climatiques principaux sur  sa chaîne de valeur. Cette étude suit les recommandations de  la TCFD (Task Force on Climate ‐Related Financial Disclosures)  en évaluant les risques à travers la méthode d’analyse par  scénarios incluant des trajectoires de réchauffement de 1,5°C à  4°C. L’analyse couvre d’une part les risques physiques associés  à une augmentation en fréquence et en intensité des aléas  climatiques (vagues de chaleurs, sécheresses, précipitations  extrêmes, cyclones...  ), d’autre part les risques provoqués  par la transition vers une économie bas carbone (prix du  carbone, évolutions réglementaires, augmentation des coûts,  changement de préférence des consommateurs... ). Les  enjeux du changement climatique sont abordés dans une  logique de double matérialité, en visant à réduire l’impact du  Groupe sur le climat tout en améliorant sa résilience face aux  risques physiques et de transition. Ces analyses participent à  l’alignement du Groupe avec la réglementation européenne  (CSRD) en répondant à l’exigence d’évaluation des enjeux  de durabilité en double‐matérialité et à l’anticipation des  implications financières des risques physiques et de transition  ainsi que des opportunités liées au climat. À travers cette étude,  200 processus ont été cartographiés et examinés, permettant  d’identifier les risques prioritaires sur l’ensemble de la chaîne de valeur du Groupe. Par ailleurs, LVMH s’est doté d’une  plateforme digitale permettant d’évaluer et de visualiser la  vulnérabilité de ses sites face à 28 aléas climatiques ;  • LVMH réalise depuis plus de 5 ans des empreintes eau et  biodiversité mises à jour chaque année avec les méthodologies  les plus avancées.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '77', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='Par ailleurs, le référentiel de contrôle interne de LVMH intègre  un socle de contrôles de deuxième niveau en matière d’éthique  qui font l’objet d’évaluations en termes de design et d’efficacité  par les différentes entités du Groupe (comme précisé dans la  partie « Gestion des risques financiers et opérationnels, contrôle  interne »). Ainsi les points suivants du dispositif anticorruption font l’objet  d’un contrôle annuel dans le cadre de la démarche « ERICA »  (présentée dans la partie « Gestion des risques financiers et  opérationnels, contrôle interne ») :•  le respect du Code de conduite et sa communication auprès  des collaborateurs des Maisons ;  •  la désignation d’un correspondant Éthique & Compliance et  d’un Comité Éthique & Compliance au niveau des Maisons ;  •  l’existence d’une cartographie des risques de corruption et sa  validation par les instances dirigeantes des Maisons ;  •  le déploiement d’actions de communication sur l’existence et  le fonctionnement du dispositif d’alerte interne ;  •  l’existence d’un dispositif de déclaration des conflits d’intérêts  et des cadeaux et invitations ;  •  le suivi d’une formation anticorruption par les collaborateurs  identifiés comme particulièrement exposés au risque de  corruption ;  •  l’existence d’un dispositif d’évaluation des tiers permettant  d’appréhender le risque de corruption ;  •  l’existence de procédures de contrôles comptables anticorruption. À cela s’ajoutent des points de contrôles spécifiques et obligatoires  sur les mesures mises en œuvre pour prévenir les risques de  blanchiment d’argent et de violation de sanctions économiques. Enfin, la Direction de l’audit interne, en charge du contrôle de  troisième niveau, effectue des audits conformité sur certains  points du programme éthique et conformité. Des audits  spécifiques ont ainsi été réalisés en 2023 afin de s’assurer du  déploiement effectif du programme au sein des Maisons et de  leurs filiales. 5.5 Une démarche d’évaluation et d’accompagnement des fournisseurs Le groupe LVMH attache une grande importance à ce que ses  Maisons et leurs partenaires partagent un ensemble commun  de règles, d’usages et de principes en matière d’éthique, de  responsabilité sociale et de protection de l’environnement.  La complexité des chaînes d’approvisionnement mondiales  implique un risque d’exposition à des pratiques contraires à ces  règles et valeurs.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '59', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='§5.5) —  Démarche relative à l’utilisation de composés chimiques,  cosmétovigilance (« Éthique et responsabilité », §5.3) —  Promotion d’une consommation responsable de vins   et spiritueux (« Éthique et responsabilité », §5.3)—  Répartition, taux de fréquence et de gravité des  accidents du travail (« Talents et attractivité », §3.1) —  Données relatives aux audits sociaux,   qui incluent une dimension santé -sécurité   (« Éthique et responsabilité », §5.5) —  Formation des salariés et fournisseurs   au standard interne « LVMH Restricted Substances List »  (« Éthique et responsabilité », §5.3) Mise en œuvre   d’une politique   d’inclusion et  d’épanouissement   des collaborateurs  (aspects liés à  l’épanouissement  au travail)—  Code de conduite LVMH   (« Éthique et responsabilité », §2.2) —  Dispositif d’alerte « LVMH Alert Line »   (« Éthique et responsabilité », §5.4) —  LVMH Heart Fund   (« Talents et attractivité », §3.4) —  Formation spécifique des managers   (« Talents et attractivité », §2.3) —  Comité de Groupe et Comité commun   des Sociétés européennes   (« Talents et attractivité », §3.2)—  Nombre de réunions des instances   représentatives du personnel en 2023   (« Talents et attractivité », §3.2) —  Dotation et nombre de demandes de soutien   reçues dans le cadre du LVMH Heart Fund   (« Talents et attractivité », §3.4)', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '69', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Éthique et responsabilité 54 Document d’enregistrement universel 20234. IDENTIFICATION DES RISQUES Les activités du Groupe impliquent une exposition à différents  risques qui font l’objet d’un travail régulier d’identification  et de gestion dans le contexte des évolutions notamment  réglementaires. Un exercice d’analyse des risques visant prioritairement ceux  découlant de la chaîne d’approvisionnement du Groupe a été  mené avec l’appui du prestataire externe Verisk Maplecroft,  spécialisé dans l’analyse des risques politiques, économiques,  sociaux et environnementaux. Un nouvel exercice d’analyse  globale des risques a été mené en 2022 sur la base des données  de 2021. Cet exercice repose sur le croisement d’indicateurs externes  de niveaux de risques, fournis par ce prestataire avec des  informations quantitatives fournies par les différentes Maisons  du Groupe, en particulier les montants d’achats par catégorie  et par fournisseur. Ce travail permet de classer les fournisseurs  du Groupe par niveau de criticité (définition d’un fournisseur  critique : tout fournisseur jouant un rôle majeur dans la réalisation  d’un processus de l’entreprise, c’est‐à‐dire tout fournisseur dont  la carence ou les dysfonctionnements pourraient conduire à une  interruption totale ou partielle d’activités de l’entreprise). Une grande variété de facteurs est analysée dans ce cadre,  selon une approche à la fois géographique et sectorielle.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '54', 'reporting_year': '2023'})]