[Document(page_content='RAPPORT  DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION SUR LE GOUVERNEMENT  D’ENTREPRISE Gouvernement d’entreprise 210 Document d’enregistrement universel 20231.7.3.3   Travaux du comité Le Comité d’éthique et du développement durable s’est réuni deux fois au cours de l’exercice 2023 en présence de la totalité de ses membres. Thématiques Travaux du comité au cours de l’exercice 2023 Éthique • réflexion sur les questions relatives (i) à la protection des données personnelles et (ii) à l’éthique et la  compliance (lutte contre la corruption et contre le blanchiment d’argent, respect des sanctions internationales  et des droits humains) ;  •  présentation par le Directeur privacy , éthique et conformité d’un panorama de l’organisation du Groupe en  matière de protection des données personnelles, d’éthique et de compliance (lutte contre la corruption et  contre le blanchiment d’argent, respect des sanctions internationales et des droits humains) ainsi que des  contrôles auxquels le Groupe a eu à faire face au cours de l’année 2023 ; •  information sur (i) la révision du Code de conduite et de la démarche suivie, (ii) les avancées réalisées sur  les différents piliers de la Loi Sapin 2, (iii) les tendances observées en matière d’alertes et de renforcement  du mécanisme de traitement pour répondre aux nouvelles exigences de la loi française et européenne en la  matière, (iv) le devoir de vigilance et (v) le champ des sanctions internationales applicables aux produits de luxe.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '210', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT DE GESTION DU CONSEIL D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Présentation des activités, faits marquants et perspectives Document d’enregistrement universel 2023 31En lien avec le « travel retail », DFS a également développé ses  boutiques Gallerias  de centre‐ville, qui assurent aujourd’hui les  deux tiers de ses ventes. D’une superficie de 6 000 à 12 000 mètres  carrés environ, les vingt Gallerias  de DFS sont implantées dans  les centres‐villes d’importantes destinations aériennes en Asie ‐ Pacifique, aux États ‐Unis (Hawaï), au Japon, et en Europe.  Chaque Galleria  associe en un même lieu, à proximité des  hôtels où séjournent les voyageurs, deux espaces commerciaux  différents et complémentaires : une offre généraliste de produits  de luxe (parfums et cosmétiques, mode et accessoires... ) et une  galerie de boutiques de grandes marques appartenant ou non  au groupe LVMH (Louis Vuitton, Hermès, Bulgari, Tiffany,  Christian Dior, Chanel, Prada, Fendi, Celine... ).Tout en poursuivant le développement de ses Gallerias , DFS  maintient son intérêt stratégique pour les concessions d’aéroports  si celles‐ci sont remportées ou renouvelées dans de bonnes  conditions économiques. DFS est actuellement présent dans une  douzaine d’aéroports internationaux situés en Asie ‐Pacifique,  aux États ‐Unis, au Japon, à Abu Dhabi, et en Chine continentale  avec une première inauguration en 2023 au sein de l’aéroport   de Chongqing. Starboard Cruise Services , un des leaders mondiaux de la  vente de produits de luxe hors taxes à bord des navires de  croisière, fournit ses services à environ 80 bateaux représentant  plusieurs compagnies maritimes. Elle édite, en outre, des revues  touristiques, des catalogues et fiches publicitaires disponibles  à bord des navires. Cette activité a été cédée fin 2023, LVMH  conservant une part minoritaire. 5.2 L’activité « selective retail » L’enseigne Sephora , fondée en 1969, a développé au fil du temps  un concept de parfumerie alliant le libre accès, les services et le  conseil. Ce concept a donné naissance à une nouvelle génération  de boutiques à l’architecture sobre et luxueuse, structurées en  espaces principalement dédiés au parfum, au maquillage et au  soin.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '31', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RSE •  information sur les principales actions engagées en 2023 dans le cadre du programme LIFE 360 et les perspectives  pour l’atteinte des objectifs 2026 et 2030 ;  •  examen des perspectives politiques et législatives en matière environnementale, sociale et de gouvernance tant  en France qu’en Europe ;  • examen des questions relatives (i) à la protection des données personnelles et (ii) à l’éthique et la compliance (lutte  contre la corruption et contre le blanchiment d’argent, respect des sanctions internationales et des droits humains). Par ailleurs, le 18 septembre 2023, les Administrateurs, dont les  Administrateurs représentant les salariés et hors la présence des  dirigeants mandataires sociaux et des autres membres exerçant  des fonctions exécutives au sein du Groupe, ont bénéficié (i) d’une  visite d’un site du Groupe, (ii) d’une formation spécifique  sur les impacts de la directive CSRD (Corporate Sustainability  Reporting Directive)  et les enjeux environnementaux et (iii) d’une  présentation business stratégique. Enfin, ces mêmes Administrateurs se sont réunis le 26 octobre 2023   aux fins de procéder à l’évaluation de la capacité du Conseil à répondre aux attentes des actionnaires en passant en revue sa  composition, son organisation et son fonctionnement, ainsi que  ceux des trois comités constitués en son sein, sous l’autorité de  l’Administrateur référent, sur la base du questionnaire appro ‐ fondi établi par l’AFEP/MEDEF et adressé aux Administrateurs  préala blement à la réunion. Au cours de cette réunion, les  Administrateurs ont souhaité formuler quelques suggestions  et notamment la recherche de profils permettant d’adjoindre  au Conseil une expertise spécifique sur le marché chinois et de  renforcer les échanges entre les Administrateurs et les membres  du Comité exécutif.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '187', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='• La Direction juridique travaille en étroite collaboration avec les Directions Corporate  Affairs, Privacy, Ethics & Compliance et Lutte anti‐contrefaçon, qui contribuent  activement par leur activité à la veille juridique et au respect des lois et réglementations.  Ces quatre directions font partie de la Direction Administration Générale et Affaires  Juridiques, rattachée directement à la Direction générale du Groupe et dont le  Directeur est membre du Comité exécutif du Groupe. • Parmi les différents sujets d’intérêt, le Groupe a suivi attentivement l’évolution  des réglementations et leur application en matière de propriété intellectuelle et  économie numérique, données personnelles, sanctions internationales, distribution  et concurrence ainsi qu’en matière de responsabilité sociale et environnementale  (notamment en France avec les lois « Anti‐gaspillage et économie circulaire » et  « Climat et Résilience » ainsi qu’au niveau européen avec les initiatives législatives du  « Green Deal » et celles liées au Devoir de vigilance des entreprises). 1.2.3  Risques liés à l’environnement sanitaire, politique et économique Description du risque Gestion du risque La survenance de crises sanitaires et l’insta ‐ bilité géopolitique et macroéconomique  perturbant les activités de production, les  flux logistiques et touristiques, l’ouverture  des boutiques, peuvent avoir un impact  négatif sur les activités du Groupe.•  Dans un contexte géopolitique et économique incertain, la stratégie du Groupe reste  centrée sur le renforcement continu de la désirabilité de ses marques, sur l’excellence  de sa distribution et sur la réactivité de son organisation. Les atouts du Groupe pour  faire face à ce type de crises sont une politique exigeante de qualité pour toutes les  réalisations, ainsi que le dynamisme et la créativité incomparable des équipes. •  En outre, la répartition des activités du Groupe, dans toutes les zones géographiques  et dans des secteurs d’activités diversifiés (voir Annexes aux comptes consolidés,  Note 24), permet également de limiter son exposition et d’amortir les chocs et les  perturbations induites par ce type de crise. •  Enfin, le Groupe est peu présent dans des zones instables politiquement. Il importe  de souligner que l’activité du Groupe est répartie principalement sur trois zones  géographiques, l’Asie, l’Europe occidentale et les États ‐Unis, favorisant un équilibre  géographique des activités et une compensation entre zones.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '153', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION SUR LE GOUVERNEMENT  D’ENTREPRISE Gouvernement d’entreprise Document d’enregistrement universel 2023 193Sophie CHASSAT  (1) Société cotée.Née le 24 octobre 1978. Adresse professionnelle : Accuracy – 16 avenue Matignon –  75008 Paris (France). Ancienne élève de l’École Normale Supérieure de la rue  d’Ulm et agrégée de philosophie, Madame Sophie Chassat a  enseigné pendant 7 ans (dont 4 années à l’Université) et publié  plusieurs ouvrages. Elle est spécialiste des enjeux liés au sens, à  l’engagement et à l’impact positif des entreprises. Après avoir dirigé le département Identités Verbales au sein de l’agence Angie  pendant 3 ans, elle a été de juin 2017 à juillet 2019 Présidente de la  société de conseil Intikka, dédiée aux philosophies d’entreprise  et de marque, et associée‐fondatrice de la société Wemean,  cabinet de conseil spécialiste des stratégies et des transformations  liées à la performance durable des entreprises.  Elle est aujourd’hui Senior Vice President Sustainability  au sein du  cabinet Accuracy, cabinet de conseil en stratégie et en finance. Fonctions et mandats actuels Groupe LVMH    France LVMH Moët Hennessy Louis Vuitton SE  (1) Administratrice et Membre du Comité de la gouvernance   et des rémunérations Autres    France Accuracy SAS Senior Vice President Sustainability Le Coq Sportif SA  (1) Administratrice  Groupe ROCHER – Laboratoires   de Biologie Végétale Yves Rocher SAMembre du Comité de mission Fonctions et mandats ayant cessé postérieurement au 1 er janvier 2019 France Intikka SAS Présidente  Wemean SAS Associée -fondatrice Clara GAYMARD Née le 27 janvier 1960. Adresse professionnelle : Raise – 39 boulevard de La Tour ‐ Maubourg – 75007 Paris (France). Madame Clara Gaymard a exercé diverses fonctions au sein de  l’administration française notamment à la Direction des Relations  Économiques Extérieures (DREE) au ministère de l’Économie et des Finances (1986‐2003) avant de diriger l’Agence Française pour  les Investissements Internationaux (2003‐2006) puis de rejoindre  le groupe General Electric (GE) où elle a exercé la fonction   de Présidente France jusqu’en 2016.  Madame Clara Gaymard est co‐fondatrice de la société  d’investissement Raise.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '193', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Éthique et responsabilité Document d’enregistrement universel 2023 51•  les conventions CITES sur le commerce international des  espèces de faune et de flore sauvages menacées ;  •  le programme scientifique intergouvernemental « L’Homme  et la biosphère » (MAB) de l’UNESCO dont l’objectif est d’agir  en faveur de la conservation de la biodiversité au niveau  mondial ; •  les normes mondiales de conduite à l’intention des entreprises  en matière de lutte contre la discrimination à l’égard des  lesbiennes, gays, bisexuels, transgenres et intersexués des  Nations Unies ;  •  la Charte du Réseau mondial de l’Organisation Internationale  du Travail sur l’entreprise et le handicap. 2.2 Normes internes Le Groupe a élaboré son propre référentiel de normes devant  guider le comportement de ses collaborateurs et partenaires.  Parmi les codes et chartes Groupe évoqués ci‐après, certains sont  complétés par des codes, politiques ou procédures existant au  sein des Maisons. Le Code de conduite de LVMH Le Code de conduite de LVMH est conçu comme le socle  d’éthique commun du Groupe et de ses Maisons rassemblant  les règles que les collaborateurs doivent suivre dans l’exercice de  leurs fonctions. En 2023, le Groupe a révisé son Code de conduite – dont la  nouvelle version sera publiée au premier trimestre 2024 – afin  de refléter le renforcement de ses engagements en matière  d’éthique, de responsabilité sociale et environnementale, ainsi  que les initiatives prises en ces matières. Entièrement refondu   par rapport à sa précédente version de 2017 (qui restait en vigueur  en 2023), le nouveau Code s’articule autour de trois grands  chapitres  : •  un Groupe engagé ;  •  un employeur responsable ;  •  un Groupe intègre. Ce Code s’adresse directement aux collaborateurs afin de les  responsabiliser au regard des règles que chacun doit suivre dans  l’exercice de ses fonctions, et sera signé par les membres du  Comité exécutif de LVMH et porté par les Présidents de Maisons  du Groupe. Il est enrichi de références aux chartes et politiques  internes élaborées au sein du Groupe en matière d’éthique,  d’environnement et de responsabilité sociale  : ensemble, ils  forment le cadre dans lequel s’inscrivent toutes les actions  menées par LVMH et ses collaborateurs.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '51', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='De par leur expérience professionnelle (voir également  point 1.4.1 ci‐dessus : « Liste des mandats et fonctions des membres  du Conseil d’administration ») et leur bonne connaissance des  procédures comptables et financières applicables aux groupes  de sociétés, Mesdames Clara Gaymard et Marie ‐Laure Sauty de  Chalon ainsi que Messieurs Charles de Croisset et Yves ‐Thibault  de Silguy ont les compétences nécessaires pour l’exercice de ces  fonctions. 1.7.1.2   Missions du comité Le Comité d’audit de la performance a pour missions essentielles  de : •  suivre le processus d’élaboration de l’information financière  et extra‐financière, notamment des comptes sociaux et  consolidés et, le cas échéant, de formuler des recommandations  pour en garantir l’intégrité ;  •  suivre le processus d’élaboration et de contrôle de  l’information en matière de durabilité ainsi que le processus  mis en œuvre pour déterminer les informations en matière  de durabilité à publier conformément à la réglementation ; •  vérifier l’indépendance du cabinet en charge de la certification  des informations en matière de durabilité et suivre la  réalisation de sa mission ;  •  présenter au Conseil le compte‐rendu de la mission de  certification des informations en matière de durabilité ;  •  suivre la réalisation par les Commissaires aux comptes de leur  mission, en tenant compte, s’il y a lieu, des constatations et  conclusions du Haut conseil du commissariat aux comptes  sur les contrôles exercés par celui‐ci en application des articles  L.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '204', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION SUR LE GOUVERNEMENT  D’ENTREPRISE Gouvernement d’entreprise 208 Document d’enregistrement universel 20231.7.2.3   Travaux du comité Le Comité de la gouvernance et des rémunérations s’est réuni cinq fois au cours de l’exercice 2023 en présence de la totalité de ses  membres. Thématiques Travaux du comité au cours de l’exercice 2023 Gouvernance •  recommandations au Conseil d’administration (i) de nommer Madame Natacha Valla en qualité de membre  du Comité de la gouvernance et des rémunérations en remplacement de Monsieur Yves ‐Thibault de Silguy et  (ii) de désigner cette dernière en qualité de Présidente du comité en remplacement de Madame Marie ‐Josée  Kravis qui demeure Membre et ce, avec effet à l’issue de l’Assemblée générale du 20 avril 2023 ; •  avis sur la situation de l’ensemble des Administrateurs au regard, notamment, des critères d’indépendance  énoncés par le Code AFEP/MEDEF ; •  examen des mandats des membres du Conseil d’administration venant à échéance à l’issue de l’Assemblée  générale du 20 avril 2023. Après avoir examiné la situation de chacun des Administrateurs et pris  connaissance du souhait de Monsieur Diego Della Valle de ne pas solliciter le renouvellement de son mandat  d’Administrateur, le comité a exprimé un avis favorable (i) au renouvellement des mandats d’Administrateur  de Mesdames Delphine Arnault, Marie ‐Josée Kravis, Marie ‐Laure Sauty de Chalon et Natacha Valla ainsi que  de Monsieur Antonio Belloni, (ii) au renouvellement de mandat de Censeur de Lord Powell of Bayswater  et (iii) à la nomination de Monsieur Diego Della Valle en qualité de Censeur. Il a proposé au Conseil  d’administration de soumettre à l’Assemblée générale du 20 avril 2023, la nomination de Monsieur Laurent  Mignon en qualité de nouvel Administrateur ; •  avis sur la politique de diversité appliquée aux membres du Conseil d’administration et sur la politique   de mixité appliquée aux instances dirigeantes au sein du Groupe ; •  examen du plan de succession des dirigeants mandataires sociaux. Rémunérations •  revue du projet de rapport du Conseil d’administration sur la politique de rémunération soumise au vote  des actionnaires ;', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '208', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Environnement et durabilité 92 Document d’enregistrement universel 20233.1.2.1   Certification des filières stratégiques En 2023, le niveau de certification des filières a continué de  progresser comme celles des cuirs bovins et ovins (de 91 % en  2022 à 96 % en 2023) ou du coton (de 71 % en 2022 à 75 % en 2023).  Dans le cadre de LIFE 360, le Groupe s’est fixé des objectifs de  certification pour des filières dont les standards peuvent être  encore en cours de stabilisation. C’est le cas de la filière laine et  cachemire. Dans ce contexte, les Maisons du Groupe travaillent  en partenariat avec leurs fournisseurs pour assurer l’achat de  laines et cachemire provenant de fermes certifiées sur des critères  de bientraitance animale et de respect de l’environnement. En ce qui concerne la filière fourrure, le Groupe et ses Maisons  participent activement à la création de nouveaux standards de  certification dans le cadre du Programme FurMark (qui suit les  règles de l’ISEAL   (1)). En ce qui concerne le cuir exotique, 100 % des peaux achetées par la  tannerie Heng ‐Long proviennent désormais de fermes certifiées  selon le standard de certification développé par LVMH en 2018  et qui a évolué en 2021 (Standard for Responsible Crocodilian  Production) pour prendre en compte les derniers résultats de  la recherche en matière de bientraitance des crocodiliens élevés  en ferme, rendant ainsi possible l’alignement des exigences  avec le standard ICFA (« International Crocodilian Farmers  Association »). LVMH, avec d’autres marques de l’univers du luxe participent  à l’initiative collective « Cuir de Veau Français Responsable »  (CVFR). La démarche, initiée en 2020, vise à mutualiser et à  déployer des audits de vérification du bien‐être animal sur  l’ensemble de la filière de production de cuir de veaux français  en collaboration avec les acteurs de la filière veau (éleveurs,  intégrateurs, abatteurs) en France, et à soutenir les acteurs de  la filière dans l’amélioration des conditions de vie de l’animal  et des personnes avec la mise à disposition de programmes  de formation et d’investissement.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '92', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION SUR LE GOUVERNEMENT  D’ENTREPRISE Gouvernement d’entreprise Document d’enregistrement universel 2023 207•  émettre des propositions sur la nomination ou le renouvel ‐ lement du Président du Comité d’audit de la performance ;  •  émettre, dans le cadre de la préparation du Rapport du Conseil  d’administration sur le gouvernement d’entreprise , des avis sur la  politique de diversité appliquée aux membres du Conseil  d’administration et sur la politique de mixité appliquée aux  instances dirigeantes au sein du Groupe, la description des  objectifs de ces politiques, les modalités de leur mise en  œuvre et les résultats obtenus au cours de l’exercice concerné  par ledit rapport ;  •  répondre aux sollicitations du Président du Conseil  d’administration ou des Administrateurs exerçant les fonctions  de Directeur général ou de Directeur général délégué pour  donner un avis sur les candidatures aux fonctions de membre  du Comité exécutif du Groupe et de Direction générale de ses  principales filiales. Il est l’instance de réflexion en charge de  définir les mesures à prendre en cas de vacance imprévisible  de l’un de ces postes ;  •  émettre un avis sur la politique de rémunération des mandataires  sociaux et des dirigeants mandataires sociaux et après, le cas  échéant, avis d’un cabinet de conseil indépendant, sur toute  dérogation à l’application de ladite politique de rémunération ;  •  émettre, après étude, des propositions sur la répartition du  montant annuel global maximum pouvant être alloué par  l’Assemblée générale aux Administrateurs et, le cas échéant  aux Censeurs, en rémunération de leur mandat et dresser  un tableau récapitulatif des paiements effectués à chaque  Administrateur et Censeur ;  •  faire des propositions au Conseil sur les rémunérations,  fixe, variable et exceptionnelle, immédiates et différées  et sur les avantages en nature (i) du Président du Conseil  d’administration, du Directeur général et du (des) Directeur(s)  général (aux) délégué(s) de la Société ainsi que (ii) des  Administrateurs et Censeurs liés à la Société ou à l’une de  ses filiales par un contrat de travail ; le cas échéant, donner  également un avis sur les contrats de consultant conclus,  directement ou indirectement, avec ceux‐ci.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '207', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION SUR LE GOUVERNEMENT  D’ENTREPRISE Gouvernement d’entreprise Document d’enregistrement universel 2023 1891.3.6.2   Politique de mixité au sein des instances dirigeantes La mixité professionnelle fait partie intégrante de la culture du  Groupe, dont 71 % des collaborateurs sont des femmes. Engagé  en faveur de l’équité entre les femmes et les hommes et de la  diversité au plus haut niveau, le Groupe a fait du développement  professionnel des femmes une priorité de sa stratégie de  ressources humaines. LVMH a ainsi pour objectif d’atteindre  la parité au niveau des postes clés d’ici 2025. Le Groupe est  engagé pour l’équité salariale, qu’il suit à travers un audit annuel  global. Depuis 2013, il est également signataire des Principes  d’autonomisation des femmes des Nations Unies, se positionnant  ainsi comme une entreprise pionnière dans ce domaine. Avec son programme EllesVMH qui a fêté ses 16 ans en 2023,  LVMH souhaite atteindre son objectif de parité. Le Groupe  collabore avec ses Maisons afin de mettre en place des programmes  spécifiques, visant à renforcer la présence des femmes à tous les  niveaux de l’organisation et à les soutenir à chaque étape de leur  carrière. LVMH compte 46 % de femmes aux postes clés en 2023  – contre 23 % en 2007 – et 18 Maisons et Divisions du Groupe sont  désormais dirigées par des femmes. LVMH a obtenu 93,3 points  sur 100 à l’Index de l’égalité professionnelle du gouvernement  français en 2023. Le Groupe, à travers EllesVMH, met en place de nombreux  programmes et outils de formation pour accompagner et  accélérer le développement de carrière des femmes à tous  les niveaux. Les initiatives comptent par exemple EllesVMH  Mentoring & Coaching à la LVMH House, pour les femmes à  haut potentiel, qui accompagne chaque année une trentaine  de femmes. Ce programme a permis de former, depuis 2013,  350 femmes. Des programmes spécifiques ont aussi été déployés  localement, comme Futur’Elles en Asie ‐Pacifique, EllesVMH  Beyond Women’s Career en Espagne et Inspiring Women Leaders  en Italie. Outre les programmes dédiés, LVMH a également lancé en 2023 EllesVMH.com, une plateforme digitale interne  mondiale, version évolutive de SHERO.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '189', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Éthique et responsabilité Document d’enregistrement universel 2023 73données ont été renouvelées en 2020 et en 2022 pour la partie  achats. Un nouvel exercice sera mené en 2024 sur les données  achats 2023. En complément et dans le but d’affiner cette analyse, la Direction  Privacy Éthique & Conformité a confié en 2021 à un cabinet  d’avocats une mission de revue des pratiques existantes au sein  du Groupe et de leur conformité aux exigences du devoir de  vigilance en matière de droits humains. Depuis 2022, dans la  continuité de cette mission, une analyse spécifique est menée  auprès d’une sélection de Maisons représentant les secteurs  d’activités du Groupe afin de définir une feuille de route  opérationnelle pour le Groupe. En matière environnementale, une matrice complète d’analyse  des risques liés aux différentes activités du Groupe a aussi  été effectuée en 2023 notamment pour la partie climat (voir  « Environnement et durabilité », §1.1.2 Identification des risques).7.2.3   Les actions de maîtrise des risques  et dispositifs d’évaluation La gestion des risques liés au devoir de vigilance du Groupe s’inscrit  dans le cadre de ses engagements et normes internes comme externes  en faveur de l’éthique, des droits humains et de l’environnement  (voir « Éthique et responsabilité », §2. Référentiels). Le suivi de leur bonne application via notamment les dispositifs  de conformité éthique et la démarche de gestion responsable  des approvisionnements du Groupe participe à la prévention  et remédiation des risques. En sus de ces actions globales, ont  été développées des mesures spécifiques à certaines branches  particulièrement exposées. Le tableau ci‐après synthétise l’ensemble de ces actions de  maîtrise des risques (pour davantage de détails, se référer aux  chapitres correspondants).', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '73', 'reporting_year': '2023'})]