[Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Environnement et durabilité Document d’enregistrement universel 2023 91Tous groupes d’activités Substances chimiques réglementées : toutes les Maisons ont  intégré les exigences des règlements internationaux, dont  REACH, dans leurs documents contractuels afin d’impliquer  tous les fournisseurs dans cette démarche. LVMH a également  déployé de nombreux outils d’amélioration et de contrôle  concernant l’utilisation de substances chimiques :  • dans les produits et les matériaux premiers fournis aux  Maisons avec la Product Restricted Substances List (PRSL) qui  définit les restrictions pour les substances chimiques (mis à  jour au moins deux fois par an) ;  • dans les chaînes d’approvisionnement, avec le suivi de la  conformité des formulations chimiques à la Manufacturer  Restricted Substances List (MRSL) gérée par l’organisation  ZDHC dont LVMH est membre.  Des informations complémentaires sont fournies en §3.3. Bois et dérivés du bois : compte‐tenu du fort engagement du  Groupe pour la lutte contre la déforestation, le Groupe s’est  doté d’un objectif complémentaire commun à tous les groupes  d’activités. Il concerne l’approvisionnement certifié FSC (incluant  FSC mixte et FSC recyclé) de 100 % des bois, papiers et cartons  à horizon 2026. Ainsi, à titre d’illustration, l’ensemble des bois  utilisés pour l’agencement et la décoration des boutiques sera  certifié FSC en 2026. 3.1.1.2   Protéger et régénérer la biodiversité Le Groupe s’engage à régénérer, préserver ou restaurer d’ici  2030 l’équivalent de cinq millions d’hectares d’habitat de la  faune et de la flore, soit au sein des filières d’approvisionnement  via le déploiement de programmes d’agriculture régénératrice  pour les matières agricoles stratégiques comme le raisin, le  coton, les laines ou le cuir, soit via une contribution à l’effort  collectif de régénération et de préservation des écosystèmes et  de préservation d’espèces végétales et animales particulièrement  en danger.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '91', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Environnement et durabilité Document d’enregistrement universel 2023 1015. LIFE 360 – CLIMAT La lutte contre le changement climatique est un axe majeur de  la politique environnementale de LVMH. Le Groupe a souvent  joué un rôle pionnier dans ce domaine. Il a notamment participé  au début des années 2000 à l’expérimentation de la méthode qui allait devenir le Bilan Carbone. Il fut aussi la première entreprise,  dans l’univers du luxe, à mettre en place en 2015 un fonds carbone  interne. 5.1 Description de la politique Climat Sur la base du calcul complet de l’empreinte carbone globale,  mise à jour annuellement par un cabinet externe, LVMH a défini  une trajectoire carbone alignée sur l’Accord de Paris. Celle‐ci a été  validée en décembre 2021 par le tiers de référence international  qu’est SBTi (Science Based Targets Initiatives), coalition qui  regroupe le CDP (Carbon Disclosure Project), l’UNGC (Global  Compact), le WRI (World Ressources Institute) et le WWF (World  Wildlife Fund). LVMH s’est engagé auprès de SBTi en juillet 2022  à soumettre une trajectoire Net Zero dans les 24 prochains mois,  ainsi qu’à produire un objectif au regard des nouveaux standards  SBT FLAG et GHG «  Land Sector and Removal Guidance » dédiés  aux forêts, à l’agriculture et aux écosystèmes. Au‐delà de l’engagement du Groupe dans son ensemble,  désormais sept de ses Maisons, Louis Vuitton, Moët Hennessy,  Parfums Christian Dior, Guerlain, Make Up For Ever, Tiffany  & Co., Stella McCartney ont reçu de SBTi la validation de leurs  trajectoires carbone pour leur propre périmètre, confirmant leur  ambition, inscrite dans la stratégie de chaque Maison, « Notre  voyage engagé » pour Louis Vuitton, « Sols vivants » pour Moët  Hennessy, « Beauty as a Legacy » pour Parfums Christian Dior et  enfin « Au nom de la beauté » pour Guerlain. En 2023, la Maison  Make Up For Ever les a rejoints avec la validation par SBTI de  ses objectifs. De son côté, Tiffany & Co. s’est engagé dans une  trajectoire Net Zero d’ici 2050 notamment en s’approvisionnant  avec 100 % d’électricité d’origine renouvelable et évitant tout  approvisionnement avec un impact sur la déforestation.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '101', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Environnement et durabilité 80 Document d’enregistrement universel 2023•  l’analyse des engagements développement durable de  certaines Maisons. C’est le cas de Louis Vuitton qui s’engage  à horizon 2025 sur un approvisionnement responsable pour  100 % de ses matières premières, sur le climat avec la définition  d’une trajectoire validée Science Based Targets et sur la  circularité créative avec des engagements d’éco‐conception  de 100 % de ses produits. Avec son programme Sols Vivants,  Moët Hennessy a arrêté fin 2020 l’utilisation d’herbicides  dans ses vignobles en propre en Champagne et la projette  pour 2028 pour les livreurs de raisin ;  •  la réalisation d’une empreinte environnementale de l’ensemble  de sa chaîne de valeur incluant les scopes 1, 2 et 3, et abordant  les domaines du changement climatique, de la biodiversité  et de l’eau ;  •  l’analyse de la contribution de la politique environnementale  de LVMH aux Objectifs du Développement Durable fixés par  les Nations Unies, et notamment aux ODD 3 (bonne santé  et bien‐être), 6 (eau propre et assainissement), 9 (industrie,  innovation et infrastructure), 12 (consommation et production  responsables), 15 (vie terrestre), et 17 (partenariats pour la  réalisation des objectifs) ;  •  la validation de la priorisation des objectifs ainsi que celle  de leurs modalités de mise en œuvre lors de présentations  à chacun des membres du Comité exécutif et de ceux du  Comité Éthique et Développement Durable. Les objectifs de LIFE 360 Issue de l’ensemble de ces travaux, la nouvelle feuille de route  de LVMH, LIFE 360, a été dévoilée lors de l’Assemblée générale  2021 et ses résultats au titre de l’exercice 2022 ont été présentés  lors de l’Assemblée générale du 20 avril 2023. Elle définit des  objectifs à horizon 2023, 2026 et 2030 et se fixe le cap de créer des  produits qui portent la signature de l’ambition environnementale  du Groupe : des produits en harmonie avec la nature, qui ne  nuisent pas à la biodiversité et au climat, en mobilisant les  parties prenantes.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '80', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Environnement et durabilité Document d’enregistrement universel 2023 89100 % des matières premières stratégiques certifiées en 2026 Le groupe LVMH s’est donc doté d’une stratégie  d’approvisionnement et de préservation des matières premières,  encadrée par les objectifs LIFE 360. Ceux‐ci engagent les  Maisons à acheter et produire, d’ici 2026, 100 % de leurs matières  premières stratégiques certifiées par les meilleurs standards  environnementaux, qu’ils concernent la matière première ou  le site de production. Ces standards garantissent une bonne  préservation des écosystèmes et des ressources en eau. À l’issue  du programme environnemental LIFE 2020, la liste des matières  premières stratégiques a été élargie et comprend désormais : •  le raisin, le seigle et l’orge ;  •  les cuirs bovins‐ovins et les peaux brutes de veaux, agneaux,  cuirs exotiques et fourrures ;  •  le coton ;  •  les laines ;  •  les duvets et plumes ;  •  la viscose ;  •  la soie ;  •  les bois, papiers et cartons ;  •  les pierres et métaux précieux ;  •  l’huile de palme et ses dérivés ;  •  le soja et ses dérivés pour un usage cosmétique ;  •  l’alcool  ;  •  les ingrédients iconiques des Maisons de Parfums et  Cosmétiques. Par ailleurs, les Maisons ont mis en place des procédures pour  s’assurer que l’ensemble de leurs produits respecte les exigences  de la convention internationale CITES. Cette convention, par un  système de permis d’importation et d’exportation, lutte contre la  surexploitation de certaines espèces animales et végétales en voie  d’extinction. Depuis 2020, en ligne avec la Charte d’engagement  sur l’approvisionnement des matières d’origine animale publiée  en 2019, les Maisons se sont engagées à ne plus s’approvisionner  en matières classées dans l’Annexe 1 de la CITES ou identifiées  comme menacées par l’UICN.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '89', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Environnement et durabilité 100 Document d’enregistrement universel 2023Synthèse des résultats LIFE 360 Traçabilité et Transparence en 2023 Indicateurs Traçabilité Performance   2023Performance   2022Objectif 2023 Mode et Maroquinerie  (a)   (en pourcentage des quantités achetées)      Cuirs ovins et bovins – connaissance du pays d’origine 96 % 86 % 100 % Cuirs exotiques – connaissance du pays d’abattage 99,9 % 89 % 100 % Fourrures – connaissance du pays d’élevage ou de la trappe 99,9 % 89 % 100 % Laines de mouton (mérinos et autres races) et cachemire   – connaissance du pays d’élevage 88 % 64 % 100 % Diamants – connaissance du pays de la mine et/ou de la compagnie minière   pour les diamants de plus de 0,2 carat certifiés par un laboratoire gemmologique 96 % - (b) 100 % (a) Données déclarées par les fournisseurs.  (b) Donnée non reportée en 2022. 4.2.2   Nouveaux systèmes d’information Le Groupe et ses Maisons ont débuté le déploiement d’outils  de mesure de l’impact environnemental des produits ; de suivi  de leur éco‐conception (voir §2.1.1) ainsi que de consolidation  d’information liées à la traçabilité. Ces informations sont  partagées au consommateur sur le site internet des Maisons,  via un QR code ou directement sur étiquette. En 2023, ce  sont déjà plus de 30 000 références (9 500 en 2022) au sein des  Maisons du Groupe qui bénéficient d’un système d’information.  Ainsi, Patou, dans la cadre de sa démarche Patou Way, a rendu  disponible sur son site internet des indicateurs de performance  environnementale et de traçabilité pour sa collection « Les  Essentiels », soit plus de 64 produits. Depuis plusieurs années, LVMH participe aux travaux  méthodologiques français et européens au sujet de l’affichage  environnemental notamment pour le secteur de la Mode. LVMH  et ses Maisons de mode ont débuté le déploiement d’un outil  permettant le suivi des exigences de l’article 13 de la loi AGEC  relatif au partage d’informations environnementales et de  traçabilité au moment de l’achat des produits.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '100', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Environnement et durabilité Document d’enregistrement universel 2023 1096. TAXONOMIE ENVIRONNEMENTALE Conformément au Règlement européen 2020/852, complété par  le Règlement (UE) 2023/2486 (règlement délégué environnement),  définissant la durabilité sur plan environnemental des activités  économiques (le « Règlement »), LVMH a : (i)  identifié la part de ses activités éligibles au titre  des 6 objectifs environnementaux (les « Objectifs  environnementaux »/« Objectifs ») ; (ii)  analysé la contribution des activités éligibles à l’atteinte  des Objectifs environnementaux tout en s’assurant que  cette contribution ne porte pas atteinte significativement  aux autres Objectifs environnementaux (« DNSH ») et  que l’activité respecte les garanties minimales détaillées  ci‐après. Cette analyse permet de valider « l’alignement ». Les activités éligibles au titre des Objectifs environnementaux  définies par le Règlement sont notamment celles qui génèrent les  impacts les plus significatifs sur le changement climatique et qui  présentent par conséquent le potentiel le plus élevé en vue de la  réduction des émissions de gaz à effet de serre. Compte tenu des  activités ciblées à date par ces objectifs, seuls les investissements  opérationnels de LVMH dans le secteur de l’immobilier ont  été analysés pour les besoins du reporting  au 31 décembre 2023.  Conformément au Règlement, ils correspondent à la somme : •  des acquisitions d’immobilisations corporelles et incorporelles ; •  des loyers fixes capitalisés relatifs aux contrats de location ; et •  des immobilisations corporelles et incorporelles ainsi que les  loyers fixes capitalisés liés aux variations de périmètre (hors  écart d’acquisition).Le Règlement prévoit notamment la publication de deux  indicateurs (« KPI ») établis sur la base d’agrégats financiers et  définis comme suit : •  KPI 1 : Capex relatives aux activités éligibles (« Capex éligibles »  ou « Capex immobilières ») ;  •  KPI 2 : Capex éligibles respectant les critères de contribution  significative d’un Objectif environnemental sans porter  atteinte aux autres Objectifs et tout en respectant les garanties  minimales (« Capex alignées »).', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '109', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Éthique et responsabilité Document d’enregistrement universel 2023 717.1.3  Conséquences environnementales Risques Politiques Résultats Impact sur les  écosystèmes,   le climat et   les ressources   naturelles (incluant   les aspects liés   à la lutte contre   le changement   climatique)—  Charte Environnement LVMH   (« Environnement et durabilité », §1.1 et 1.2) —  Programme LIFE et objectifs LIFE 360   (« Environnement et durabilité », §1.1 et 1.2) —  Lutte contre le changement climatique   et fonds carbone LVMH   (« Environnement et durabilité », §5.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '71', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Environnement et durabilité 104 Document d’enregistrement universel 2023renouvelable et bas carbone en 2023, contre 47 % en 2022 et 1 %  en 2013. L’un des principaux leviers de progrès du Groupe est  la signature de contrats cadres avec des fournisseurs d’énergie.  La première date de 2015 et permet d’alimenter en électricité  verte plus de 90 % des sites français de LVMH, appartenant  à 23 Maisons. Un contrat similaire a été signé en 2016 pour la  fourniture de plusieurs Maisons italiennes, tandis que certains  sites implantés en Espagne et au Portugal utilisent désormais  de l’énergie renouvelable. En 2023, une campagne importante  d’achat de Certificats d’Énergie Renouvelable menée de  manière coordonnée pour plusieurs Maisons, couvrant plus de  220 000 MWh, contribue également à l’augmentation de la part  d’énergie renouvelable du Groupe. Par ailleurs, de nombreux sites  sont équipés de panneaux photovoltaïques ou d’installations  géothermiques. L’autre levier est l’utilisation de biogaz, soit produit à partir de  résidus de production (Glenmorangie depuis 2017), soit par  l’achat de biogaz (biométhane avec garantie d’origine régionale  pour Hennessy en 2020 et Guerlain en 2021). LVMH a choisi SAVE  Énergies, deuxième acheteur de biométhane en France, pour  fournir l’ensemble de ses usines et sites français en biométhane  à compter de 2023 pour une durée de trois ans permettant ainsi pour cette première année de doubler l’usage de biogaz au sein  du Groupe. Ce gaz produit à partir de déchets organiques réduit  de 81 % les émissions de gaz à effet de serre sur la consommation  de gaz conventionnel. Dans une démarche de dynamisme des  territoires, les unités de méthanisation seront choisies au plus  proches des sites des Maisons. En 2023, parmi d’autres, les Maisons de Champagne, Hennessy,  Louis Vuitton, Christian Dior Couture et Parfum Christian Dior  utilisent 100 % de biogaz pour tous les sites administratifs et  industriels. De son côté, Belvedere génère désormais l’énergie  renouvelable suffisante pour couvrir 98 % de ses besoins grâce à  son dispositif de captage de la biomasse et les panneaux solaires  installés sur le site industriel.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '104', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Éthique et responsabilité 56 Document d’enregistrement universel 2023Pour accompagner les fournisseurs dans l’élimination des substances  figurant dans cette liste, des guides techniques spécifiques  proposant des alternatives ont été élaborés par la Direction de  l’Environnement du Groupe. Des formations sont régulièrement  organisées sur ce sujet. Autre outil interne, le LVMH Testing Program renforce le  système de contrôle des Maisons du groupe d’activités Mode  et Maroquinerie : il leur permet en effet de tester dans neuf  laboratoires partenaires les substances jugées les plus à risque en  fonction des matières. Moët Hennessy, ambassadeur d’une consommation  responsable de vins et spiritueux Les Maisons de vins et spiritueux du Groupe promeuvent l’art de  la dégustation et invitent leurs consommateurs à la découverte  de leur patrimoine et savoir‐faire. Ces Maisons sont également  pleinement conscientes du fait que leur première responsabilité  sociétale est de prévenir les risques liés à la consommation nocive  d’alcool. Moët Hennessy s’engage à promouvoir une consommation  modérée et des choix responsables en matière d’alcool tant auprès  de ses collaborateurs que de ses consommateurs. Dans leurs expériences de dégustation, les Maisons doivent aider  les consommateurs en âge de consommer les produits du Groupe  à faire des choix responsables. Décider de consommer ou non,  choisir ses moments de dégustation et les quantités consommées. Sensibiliser et éduquer ses consommateurs, clients et salariés sur  les comportements à risque tels que la consommation excessive  d’alcool est une priorité pour le Groupe. Certaines personnes ne devraient pas du tout consommer  d’alcool. Moët Hennessy adopte une position ferme contre la  consommation d’alcool chez les mineurs et estime également que  les femmes enceintes devraient être mieux informées des risques  liés à la consommation d’alcool pour leur enfant. Moët Hennessy soutient pleinement l’objectif de l’Organisation  mondiale de la santé de réduire de 20 % la consommation nocive  d’alcool dans le monde d’ici 2030.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '56', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Environnement et durabilité Document d’enregistrement universel 2023 771.1.2  Identification des risques En 2023, LVMH a initié l’analyse en double matérialité des  impacts, risques et opportunités Climat pour le Groupe,  de manière à affiner l’identification des principaux enjeux  environnementaux : •  pour l’impact climat, en 2023, LVMH a conduit une étude  permettant d’identifier les risques climatiques principaux sur  sa chaîne de valeur. Cette étude suit les recommandations de  la TCFD (Task Force on Climate ‐Related Financial Disclosures)  en évaluant les risques à travers la méthode d’analyse par  scénarios incluant des trajectoires de réchauffement de 1,5°C à  4°C. L’analyse couvre d’une part les risques physiques associés  à une augmentation en fréquence et en intensité des aléas  climatiques (vagues de chaleurs, sécheresses, précipitations  extrêmes, cyclones...  ), d’autre part les risques provoqués  par la transition vers une économie bas carbone (prix du  carbone, évolutions réglementaires, augmentation des coûts,  changement de préférence des consommateurs... ). Les  enjeux du changement climatique sont abordés dans une  logique de double matérialité, en visant à réduire l’impact du  Groupe sur le climat tout en améliorant sa résilience face aux  risques physiques et de transition. Ces analyses participent à  l’alignement du Groupe avec la réglementation européenne  (CSRD) en répondant à l’exigence d’évaluation des enjeux  de durabilité en double‐matérialité et à l’anticipation des  implications financières des risques physiques et de transition  ainsi que des opportunités liées au climat. À travers cette étude,  200 processus ont été cartographiés et examinés, permettant  d’identifier les risques prioritaires sur l’ensemble de la chaîne de valeur du Groupe. Par ailleurs, LVMH s’est doté d’une  plateforme digitale permettant d’évaluer et de visualiser la  vulnérabilité de ses sites face à 28 aléas climatiques ;  • LVMH réalise depuis plus de 5 ans des empreintes eau et  biodiversité mises à jour chaque année avec les méthodologies  les plus avancées.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '77', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Environnement et durabilité Document d’enregistrement universel 2023 994.1.2  Transparence Partager la performance environnementale des produits avec les  clients est devenu une exigence pour le Groupe qui se fixe pour  objectif de doter chaque produit d’un système d’information  d’ici à 2030. À cet effet, LVMH participe aux réflexions en  cours sur l’affichage environnemental, tant au niveau français  qu’européen, notamment pour les produits de mode pour  lesquels les critères de qualité et de durée de vie sont des caractéristiques primordiales. L’ensemble des objectifs est décrit  dans la partie §1.2.2. Ces initiatives font partie d’une stratégie  plus large du Groupe visant à déployer à terme des Digital  Product Passport. Le Digital Product Passport permet d’offrir  aux clients des Maisons, une plus grande assurance quant à  l’origine des matières premières et composants, l’authenticité  des produits, la composition, l’empreinte environnementale, la  durabilité ou bien encore les méthodes de recyclage des produits. 4.2 Principaux résultats Traçabilité et Transparence en 2023 4.2.1   Adoption de nouveaux outils de traçabilité Le Groupe poursuit le déploiement d’un système de cartographie  de ses filières stratégiques dont les objectifs sont le suivi des flux  des matières dans les chaînes de valeur, la collecte d’informations  directement auprès des acteurs des filières, ainsi que  l’identification et l’atténuation des risques environnementaux,  sociaux, d’éthique et de maltraitance animale. À la suite du  groupe de travail initié en 2021 sur la traçabilité amont, les  Directions Développement Environnement, Achats et IT  ont lancé un pilote industriel de traçabilité pour les matières  premières cuirs et coton. Fort de cette expérience le Groupe  est aujourd’hui prêt à déployer une solution de cartographie  fournisseur sur‐mesure et spécifique à chaque filière. En 2023, la sensibilisation aux exigences de la traçabilité et  de ses méthodologies s’est poursuivie. Une revue exhaustive  des standards existants au regard de l’objectif de renforcer la  traçabilité amont a été réalisée notamment pour la filière or. Tiffany & Co. communique à ses clients les informations relatives  à la provenance – région, pays d’origine ou compagnie minière  – ainsi que le processus de fabrication, pour chaque diamant  nouvellement obtenu et enregistré individuellement que Tiffany  & Co. sertit.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '99', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='La Charte Environnement incite également chaque Président de  Maison à s’impliquer dans la démarche par des actions concrètes  et engage chaque Maison à mettre en place un système de  management de l’environnement efficace, réfléchir collectivement  aux enjeux environnementaux liés aux produits, gérer les risques  et utiliser les meilleures pratiques environnementales. La  Charte Environnement a guidé la démarche d’engagements  environnementaux de LVMH et de son programme d’actions. 1.2.1  Définition de la démarche LIFE Lancé en 2011, le programme LIFE – LVMH Initiatives For the  Environment – est conçu de façon à renforcer l’intégration  de l’environnement dans la stratégie des marques, faciliter le  développement de nouveaux outils de pilotage et tenir compte  des évolutions et enrichissements découlant des pratiques  innovantes des Maisons. Depuis 2014, les Maisons intègrent le programme LIFE dans  leur plan stratégique. Mis en œuvre par le Comité de direction  de chaque Maison, le programme LIFE est établi autour de neuf  dimensions clés de la performance environnementale :•  prise en compte de l’environnement dans la conception des  produits ;  •  sécurisation de l’accès aux matières premières stratégiques et  filières d’approvisionnement ;  •  traçabilité et conformité des matières ;  •  responsabilité environnementale et sociale des fournisseurs ;  •  préservation des savoir‐faire critiques ;  •  réduction des émissions de gaz à effet de serre ;  •  excellence environnementale des procédés de fabrication ;  •  durée de vie et réparabilité des produits ;  •  informations des clients et autres parties prenantes. 1.2.2  Le programme LIFE 360 La préparation du nouveau programme LIFE 2020, première feuille de route issue du programme LIFE et  de la cartographie des risques, qui fixait en 2016 quatre objectifs  communs aux Maisons, s’est achevée fin 2020. L’analyse du bilan  de LIFE  2020 a constitué l’un des éléments préparatoires du  nouveau programme d’engagements du Groupe élaboré à partir  de novembre 2020 avec la volonté, partagée par les Maisons,  d’accélérer encore les progrès.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '79', 'reporting_year': '2023'})]