[Document(page_content='RAPPORT  DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION SUR LE GOUVERNEMENT  D’ENTREPRISE Gouvernement d’entreprise 210 Document d’enregistrement universel 20231.7.3.3   Travaux du comité Le Comité d’éthique et du développement durable s’est réuni deux fois au cours de l’exercice 2023 en présence de la totalité de ses membres. Thématiques Travaux du comité au cours de l’exercice 2023 Éthique • réflexion sur les questions relatives (i) à la protection des données personnelles et (ii) à l’éthique et la  compliance (lutte contre la corruption et contre le blanchiment d’argent, respect des sanctions internationales  et des droits humains) ;  •  présentation par le Directeur privacy , éthique et conformité d’un panorama de l’organisation du Groupe en  matière de protection des données personnelles, d’éthique et de compliance (lutte contre la corruption et  contre le blanchiment d’argent, respect des sanctions internationales et des droits humains) ainsi que des  contrôles auxquels le Groupe a eu à faire face au cours de l’année 2023 ; •  information sur (i) la révision du Code de conduite et de la démarche suivie, (ii) les avancées réalisées sur  les différents piliers de la Loi Sapin 2, (iii) les tendances observées en matière d’alertes et de renforcement  du mécanisme de traitement pour répondre aux nouvelles exigences de la loi française et européenne en la  matière, (iv) le devoir de vigilance et (v) le champ des sanctions internationales applicables aux produits de luxe.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '210', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION SUR LE GOUVERNEMENT  D’ENTREPRISE Gouvernement d’entreprise 208 Document d’enregistrement universel 20231.7.2.3   Travaux du comité Le Comité de la gouvernance et des rémunérations s’est réuni cinq fois au cours de l’exercice 2023 en présence de la totalité de ses  membres. Thématiques Travaux du comité au cours de l’exercice 2023 Gouvernance •  recommandations au Conseil d’administration (i) de nommer Madame Natacha Valla en qualité de membre  du Comité de la gouvernance et des rémunérations en remplacement de Monsieur Yves ‐Thibault de Silguy et  (ii) de désigner cette dernière en qualité de Présidente du comité en remplacement de Madame Marie ‐Josée  Kravis qui demeure Membre et ce, avec effet à l’issue de l’Assemblée générale du 20 avril 2023 ; •  avis sur la situation de l’ensemble des Administrateurs au regard, notamment, des critères d’indépendance  énoncés par le Code AFEP/MEDEF ; •  examen des mandats des membres du Conseil d’administration venant à échéance à l’issue de l’Assemblée  générale du 20 avril 2023. Après avoir examiné la situation de chacun des Administrateurs et pris  connaissance du souhait de Monsieur Diego Della Valle de ne pas solliciter le renouvellement de son mandat  d’Administrateur, le comité a exprimé un avis favorable (i) au renouvellement des mandats d’Administrateur  de Mesdames Delphine Arnault, Marie ‐Josée Kravis, Marie ‐Laure Sauty de Chalon et Natacha Valla ainsi que  de Monsieur Antonio Belloni, (ii) au renouvellement de mandat de Censeur de Lord Powell of Bayswater  et (iii) à la nomination de Monsieur Diego Della Valle en qualité de Censeur. Il a proposé au Conseil  d’administration de soumettre à l’Assemblée générale du 20 avril 2023, la nomination de Monsieur Laurent  Mignon en qualité de nouvel Administrateur ; •  avis sur la politique de diversité appliquée aux membres du Conseil d’administration et sur la politique   de mixité appliquée aux instances dirigeantes au sein du Groupe ; •  examen du plan de succession des dirigeants mandataires sociaux. Rémunérations •  revue du projet de rapport du Conseil d’administration sur la politique de rémunération soumise au vote  des actionnaires ;', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '208', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION SUR LE GOUVERNEMENT  D’ENTREPRISE Gouvernement d’entreprise Document d’enregistrement universel 2023 181Informations personnelles Expérience Position au sein du Conseil Participation à des comités du Conseil Prénom – Nom Nationalité Âge au  31/12/2023Nombre d’actions  détenues à titre  personnelNombre de mandats  dans des sociétés  cotées extérieures  au GroupeMandat exercé Date de  première  nominationIndépendance  (a) Échéance   du mandatComités institués au sein du Conseil d’administration Comité d’audit   de la performanceComité de la   gouvernance et   des rémunérationsComité d’éthique   et du développement  durable Bernard ARNAULT Français 74 ans 931 835 - Président -directeur  général26/09/1988 Non 2025     Antoine ARNAULT Français 46 ans 332 773 - Administrateur 11/05/2006 Non 2024     Delphine ARNAULT Française 48 ans 497 554 1 Administratrice 10/09/2003 Non 2026   Membre Dominique AUMONT Français 66 ans n.a. - Administrateur  représentant   les salariés14/10/2020 n.a. 2026     Nicolas BAZIRE Français 66 ans 83 003 1 Administrateur 12/05/1999 Non 2024     Antonio BELLONI Italien 69 ans 381 138 - Administrateur 15/05/2002 Non 2026     Directeur général   délégué12/09/2001 - 2025     Marie-Véronique BELLOEIL-MELKIN Française 64 ans n.a. - Administratrice  représentant   les salariés10/11/2020 n.a.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '181', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='Ainsi, au 30 juin 2023, l’évaluation du contrôle interne de  l’ensemble des entités du Groupe générant plus de 20 millions  d’euros de chiffre d’affaires s’est concentrée sur l’évaluation  du design et de l’efficacité de 10 contrôles clés de back‐office  (« LVMH 10 IC Essentials ») et de sept contrôles éthique et  conformité. Cette évaluation comprenait par ailleurs la revue du  design de sept contrôles opérationnels (portant sur les stocks et  ventes) et 3 contrôles éthique et conformité.Les résultats de la campagne ERICA, menée chaque année  dans l’ensemble du Groupe, sont partagés avec l’ensemble du  réseau des contrôleurs internes, des directeurs financiers et des  correspondants éthique et conformité du Groupe. À noter qu’un délai de 2 ans est accordé aux nouvelles acquisitions  pour entrer dans cette démarche une fois le processus d’intégration  mené à son terme. La responsabilité des Maisons et groupes d’activités dans cette  démarche est attestée annuellement par la signature de deux  lettres de représentation : •  une lettre d’affirmation « ERICA », portant sur les dispositifs  de gestion des risques et de contrôle interne, signée au 30  juin.  Le Président, le Directeur financier et/ou les membres du  Comité de direction confirment par leur signature leur  responsabilité sur ces dispositifs, et décrivent leur évaluation,  les insuffisances majeures et les plans de remédiation  correspondants. Ces lettres sont ensuite analysées et font  l’objet d’une présentation par chaque Maison à la Direction  de l’audit et du contrôle interne Groupe ; •  la lettre annuelle d’affirmation sur le reporting  financier,  comprenant un paragraphe dédié au contrôle interne.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '163', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Éthique et responsabilité Document d’enregistrement universel 2023 61En 2023, 17 fournisseurs ont vu leur relation résiliée à la suite  d’un résultat d’audit négatif. Par ailleurs, 5 fournisseurs potentiels  n’ont pas été référencés à l’issue d’un audit non satisfaisant en  amont de référencement. Suite à un projet mené en 2020 visant à avoir une grille d’audit  social commune à l’ensemble des Maisons du Groupe, cette  grille, contenant également une partie d’évaluation de risque  sur les dimensions Environnement et Anticorruption, a été mise  en vigueur en janvier 2021. La grille d’audit environnementale a,  quant à elle, été mise à jour en janvier 2022 afin de récolter des  données essentielles aux objectifs de LIFE 360. Actions de formation des fournisseurs et acheteurs Dans une logique d’accompagnement et d’amélioration continue,  des formations sont régulièrement proposées par le Groupe à ses  fournisseurs. Parallèlement aux formations relatives aux achats responsables  qui ont pu avoir lieu au sein de certaines Maisons les années  précédentes, il a été décidé en 2021 de construire une formation  commune à LVMH sur ce sujet. Cette formation, construite  avec l’aide du cabinet Des Enjeux et Des Hommes, a commencé  à être délivrée en 2022, et s’est encore renforcée en 2023, avec  des sessions animées en France, en Italie, en Amérique du Nord  et en Asie. En outre, les acheteurs des Maisons sont formés à la lutte  anticorruption dans le cadre de modules de formation dédiés  aux risques liés à cette fonction. Enfin, avec l’annonce du LIFE 360 Business Partners lors du  LIFE 360 Summit en décembre 2023, le Groupe se met en  capacité d’accompagner ses fournisseurs dans la réduction de  leur empreinte carbone, eau et biodiversité. À partir de 2024,  LVMH organisera des Sustainability Business Partners Days, un  forum pour écouter leurs besoins et leurs attentes en soutien des  ambitions environnementales des différentes filières. Le Groupe  partagera également ses connaissances et ses programmes de  formation environnementale, ainsi que sa veille réglementaire  et favorisera le partage de solutions et d’expertises grâce à une  plateforme dédiée.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '61', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION SUR LE GOUVERNEMENT  D’ENTREPRISE Gouvernement d’entreprise 206 Document d’enregistrement universel 2023Taux de participation individuelle des Administrateurs en fonction au 31 décembre 2023   aux séances du Comité d’audit de la performance Dans ce tableau « 3 » signifie présent, « A » signifie absent et « n.a. » non‐applicable. Membres Dates des comités Taux de  participation 25/01/2023 18/04/2023 24/07/2023 24/10/2023 Clara GAYMARD (Présidente) 3 3 3 3 100 % Charles de CROISSET 3 3 3 3 100 % Marie-Laure SAUTY de CHALON 3 3 3 3 100 % Yves-Thibault de SILGUY 3 3 3 3 100 % 1.7.2  Comité de la gouvernance et des rémunérations 1.7.2.1   Composition du comité 4   Membres75 %   de femmes100 %   de Membres indépendants  (a) 5   Réunions100 %   de participation Natacha VALLA PrésidenteSophie CHASSAT Charles de CROISSET Marie-Josée KRAVIS (a) Tous les membres sont indépendants au regard des critères retenus par la Société (la Présidente du comité est indépendante au regard de l’ensemble des critères définis par le Code  AFEP/MEDEF). 1.7.2.2   Missions du comité Le Comité de la gouvernance et des rémunérations a pour  missions essentielles de : •  émettre, après étude, un avis motivé sur les candidatures et  renouvellements aux postes d’Administrateur et de Censeur  de la Société en veillant à ce que figurent au sein de son  Conseil d’administration des personnalités extérieures et  indépendantes de celle‐ci. Il débat notamment de la qualité  d’Administrateur indépendant des membres du Conseil au  regard des critères applicables.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '206', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION SUR LE GOUVERNEMENT  D’ENTREPRISE Gouvernement d’entreprise Document d’enregistrement universel 2023 209Taux de participation individuelle des Administrateurs en fonction au 31 décembre 2023   aux séances du Comité de la gouvernance et des rémunérations Dans ce tableau « 3 » signifie présent, « A » signifie absent et « n.a. » non‐applicable. Membres Dates des comités Taux de  participation 09/01/2023 25/01/2023 12/06/2023 14/09/2023 25/10/2023 Natacha VALLA (Présidente)  (a) n.a. n.a. 3 3 3 100 % Charles de CROISSET 3 3 3 3 3 100 % Sophie CHASSAT 3 3 3 3 3 100 % Marie -Josée KRAVIS  (a) 3 3 3 3 3 100 % Yves-Thibault de SILGUY  (b) 3 3 n.a. n.a. n.a. 100 % (a) Nomination de Madame Natacha Valla en qualité de Présidente du comité en remplacement de Madame Marie-Josée Kravis demeurant Membre du comité, avec effet à l’issue de  l’Assemblée générale du 20 avril 2023. (b) Membre du comité jusqu’à l’issue de l’Assemblée générale du 20 avril 2023. 1.7.3  Comité d’éthique et du développement durable 1.7.3.1   Composition du comité 4   Membres50 %   de femmes75 %   de Membres indépendants  (a) 2   Réunions100 %   de participation Yves-Thibault de SILGUY PrésidentDelphine ARNAULT Marie-Laure SAUTY de CHALON Hubert VÉDRINE (a) Trois membres sur quatre sont indépendants au regard des critères retenus par la Société.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '209', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION SUR LE GOUVERNEMENT  D’ENTREPRISE Gouvernement d’entreprise Document d’enregistrement universel 2023 205des Commissaires aux comptes de la Société, ainsi que celle  du/des cabinet(s) en charge de la certification des informations  en matière de durabilité et d’émettre une recommandation  sur les nominations à proposer à l’Assemblée générale au vu  des résultats de ces consultations ;  •  approuver les services autres que la certification des comptes  fournis par les Commissaires aux comptes ou les membres du  réseau auquel ils appartiennent, à la Société, ou aux personnes  ou entités qui la contrôlent ou qui sont contrôlées par elle  au sens des I et II de l’article L. 233‐3 du Code de commerce,  après avoir analysé les risques pesant sur l’indépendance des  Commissaires aux comptes et les mesures de sauvegarde pris  par ceux‐ci ;  •  prendre connaissance des conventions majeures conclues par  une société du Groupe ainsi que des conventions entre une  société du Groupe et une société tierce ayant pour dirigeant  ou principal actionnaire un Administrateur de la société  LVMH.  Les opérations significatives entrant dans le champ  d’application des dispositions de l’article L. 225‐38 du Code  de commerce font l’objet d’une attestation par un expert  indépendant désigné sur proposition du Comité d’audit de  la performance  ; •  prendre connaissance des conclusions du rapport de la  Direction juridique sur la revue annuelle de l’ensemble des  conventions portant sur des opérations courantes et conclues  à des conditions normales qui ont été conclues par la société  LVMH au cours du dernier exercice ou antérieurement et  dont l’exécution s’est poursuivie au cours du dernier exercice ;  •  évaluer les situations de conflits d’intérêts pouvant affecter un  Administrateur et proposer les mesures propres à les prévenir  ou à y remédier. 1.7.1.3   Travaux du comité Le Comité d’audit de la performance s’est réuni quatre fois au  cours de l’exercice 2023 en présence de la totalité de ses membres.  Ces réunions se sont toutes tenues en dehors de la présence des  membres de la Direction générale de la Société.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '205', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='La vérification de la fiabilité et de la  cohérence des informations saisies est renforcée par des contrôles  automatiques tout au long de la procédure. Depuis 2007, une sélection d’indicateurs du reporting  social annuel  du Groupe fait l’objet d’une vérification par un Organisme Tiers  Indépendant. Pour l’exercice 2023, les données sociales ont  été vérifiées par le cabinet Deloitte, conformément à l’article  R. 225‐105‐2 du Code de commerce   (1). La direction de la Responsabilité Sociale effectue par ailleurs  un reporting  social qualitatif qui permet notamment de suivre  le déploiement des objectifs Responsabilité Sociale Groupe.  Il recense les avancées des politiques et des plans d’action des  Maisons. La grille de reporting  est envoyée à toutes les directions  des ressources humaines des Maisons qui ont la responsabilité  des données saisies. Chaque Maison transmet en retour sa  grille de reporting  complétée à la direction de la Responsabilité  Sociale qui, après une vérification des données, en effectue une  consolidation au niveau Groupe.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '120', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION SUR LE GOUVERNEMENT  D’ENTREPRISE Rémunération des mandataires sociaux 228 Document d’enregistrement universel 2023Performance de la société  2019 2020 2021 2022 2023 Critère(s) financier(s) ROC ROC ROC ROC ROC  Évolution du ratio par rapport à l’exercice précédent  (en %) 15,01  % - 27,81  % 106,51  % 22,77  % 8,30  %  LVMH SE Évolution annuelle 2019 2020 2021 2022 2023 Évolution de la rémunération du Président‐directeur général (en %)  0,24 % ‐ 2,95  % ‐ 25,77  % 38,60  % (a) ‐ 0,05 %  Évolution de la rémunération moyenne des salariés (en %)  31,69  % - 12,74  % 227,43  % - 55,84  % 40,18  %  Ratio par rapport à la rémunération moyenne des salariés 2,23 2,48 0,56 1,76 1,26  Évolution du ratio par rapport à l’exercice précédent (en %)  - 23,89  % 11,20  % - 77,42  % 214,29  % - 28,41  %  Ratio par rapport à la rémunération médiane des salariés 2,44 3,54 2,17 2,57 3,34  Évolution du ratio par rapport à l’exercice précédent (en %)  - 32,78  % 44,90  % - 38,70  % 18,43  % 29,96  %  Évolution de la rémunération du Directeur général délégué (en %)  1,13 % ‐ 6,67  % ‐ 25,50  % 54,14  % ‐ 0,06 %  Évolution de la rémunération moyenne des salariés (en %)  31,69  % - 12,74  % 227,43  % - 55,84  % 40,18  %  Ratio par rapport à la rémunération moyenne des salariés 2,15 2,30 0,52 1,83 1,30  Évolution du ratio par rapport à l’exercice précédent (en %)  - 23,21  % 7,00 % - 77,39  % 251,92  % - 28,96  %  Ratio par rapport à la rémunération médiane des salariés 2,35 3,28 2,02 2,66 3,', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '228', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION SUR LE GOUVERNEMENT  D’ENTREPRISE Gouvernement d’entreprise 184 Document d’enregistrement universel 2023Enfin, le Conseil d’administration a décidé, en application  des articles L. 821‐ 40 et L. 821‐ 44 du Code de commerce, de  soumettre à l’Assemblée générale du 18 avril 2024 la désignation  du cabinet Deloitte & Associés en qualité de Commissaire  aux comptes en charge de la certification des informations en  matière de durabilité pour la durée restant à courir du mandat  des Commissaires aux comptes chargés de la certification des  comptes, laquelle prendra fin à l’issue de l’Assemblée générale  ordinaire des actionnaires appelée à statuer en 2028 sur les  comptes de l’exercice écoulé. 1.3.4  Indépendance Le Conseil d’administration, lors de sa réunion du 25 janvier 2024,   a apprécié et revu la situation de chaque Administrateur et  candidat aux fonctions d’Administrateur, notamment au regard  de chacun des critères d’indépendance définis aux articles 10.5 à  10.7 du Code AFEP/MEDEF et rappelés ci‐dessous : Critère 1 – Salarié mandataire social au cours des 5 années  précédentes :  ne pas être ou avoir été au cours des 5 années  précédentes salarié ou dirigeant mandataire social exécutif  de la Société, salarié, dirigeant mandataire social exécutif ou  Administrateur d’une société qu’elle consolide, de sa société mère  ou d’une société consolidée par sa société mère. Critère 2 – Mandats croisés  : ne pas être dirigeant mandataire  social exécutif d’une société dans laquelle la Société détient  directement ou indirectement un mandat d’Administrateur ou  dans laquelle un salarié désigné en tant que tel ou un dirigeant  mandataire social exécutif de la Société (actuel ou l’ayant été  depuis moins de 5 ans) détient un mandat d’Administrateur. Critère 3 – Relations d’affaires significatives : ne pas être  client, fournisseur, banquier d’affaires, banquier de financement,  conseil, significatif de la Société ou de son groupe ou pour lequel  la Société ou son groupe représente une part significative de  l’activité. Critère 4 – Lien familial : ne pas avoir de lien familial proche  avec un mandataire social.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '184', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION SUR LE GOUVERNEMENT  D’ENTREPRISE Gouvernement d’entreprise 204 Document d’enregistrement universel 20231.7 Comités institués au sein du Conseil d’administration Le Conseil d’administration a désigné en son sein plusieurs  comités, chacun spécialisé sur un sujet d’importance : un comité  en charge de l’audit de la performance, un comité en charge de  la gouvernance et des rémunérations et un comité en charge de  l’éthique et du développement durable.Ils sont composés d’au moins trois membres, désignés par  le Conseil d’administration. Chaque Président de comité est  désigné par le Conseil d’administration et choisi parmi ses  membres. Ces trois comités peuvent interagir entre eux en matière de  responsabilité sociale et environnementale. 1.7.1  Comité d’audit de la performance 1.7.1.1   Composition du comité 4   Membres50 %   de femmes100 %   de Membres indépendants  (a) 4   Réunions100 %   de participation Clara GAYMARD PrésidenteCharles de CROISSET Marie-Laure SAUTY de CHALON Yves-Thibault de SILGUY (a) Tous les membres sont indépendants au regard des critères retenus par la Société (la Présidente du comité est indépendante au regard de l’ensemble des critères définis par le Code  AFEP/MEDEF). Madame Clara Gaymard (Présidente) a notamment été magistrate  à la Cour des comptes et bénéficie d’une longue expérience de  Direction générale. Madame Marie ‐Laure Sauty de Chalon fait  bénéficier le comité de son expérience de cheffe d’entreprise.  Monsieur Charles de Croisset a exercé des fonctions de Direction  générale successivement au CCF, chez HSBC Holdings Plc et  Goldman Sachs International. Enfin, Monsieur Yves ‐Thibault  de Silguy a exercé les fonctions de Commissaire européen chargé   des affaires économiques, financières et monétaires, de Trustee  de la IFRS Foundation et de Directeur général de Suez. De par leur expérience professionnelle (voir également  point 1.4.1 ci‐dessus : « Liste des mandats et fonctions des membres  du Conseil d’administration ») et leur bonne connaissance des  procédures comptables et financières applicables aux groupes  de sociétés, Mesdames Clara Gaymard et Marie ‐Laure Sauty de  Chalon ainsi que Messieurs Charles de Croisset et Yves ‐Thibault  de Silguy ont les compétences nécessaires pour l’exercice de ces  fonctions.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '204', 'reporting_year': '2023'})]