[Document(page_content='•  Les contrats de distribution du Groupe encadrent strictement ces aspects, faisant  également l’objet de contrôles réguliers via des audits de terrain de la part des Maisons. •  LVMH s’engage également dans une démarche de gestion responsable des  approvision nements (voir « Rapport de gestion du Conseil d’administration  – Éthique et  responsabilité », §5.5). 1.1.2  Risques liés à la gestion des talents et à la disparition de compétences stratégiques Description du risque Gestion du risque Le groupe LVMH est caractérisé par ses  Maisons dont le succès repose sur des  savoir‐faire uniques et parfois ancestraux.   Cette chaîne de compétences est garante  de la haute qualité des produits vendus  dans le monde entier et de la réputation  des Maisons. La pérennité des savoir‐faire pourrait  être menacée par la disparition de métiers  traditionnels et des compétences stratégiques,  notamment dans les domaines de la  maroquinerie et de l’horlogerie.•  Afin de préserver et promouvoir ces savoir‐faire, LVMH mène des actions en faveur  de la transmission et de la valorisation de ces métiers, notamment à travers une  action envers la reconnaissance de la spécificité des métiers du luxe comme « Métiers  d’excellence », avec des critères propres au secteur économique du luxe et permettant  de mieux les faire connaître auprès du grand public, d’attirer de futurs talents et  d’assurer le développement continu des compétences des collaborateurs internes (voir  « Rapport de gestion du Conseil d’administration  – Talents et attractivité », §2.2). •  Afin de protéger et développer l’accès des Maisons de Mode et de Maroquinerie  aux matières premières et aux savoir‐faire d’excellence qui leur sont indispensables,  LVMH Métiers d’Art, investit et accompagne dans la durée les meilleurs de ses  fournisseurs (voir le « Rapport de gestion du Conseil d’administration  – Présentation des  activités, faits marquants et perspectives », §2.5). La mise en œuvre de notre stratégie de  croissance, d’internationalisation et de  digitalisation repose sur la capacité du Groupe  à identifier les talents en adéquation avec  ses besoins et à attirer et retenir ces profils  prometteurs dans un environnement très  concurrentiel.•  LVMH s’efforce en permanence de créer les conditions permettant à ses collaborateurs  de développer tout leur potentiel au service de son succès.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '149', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='Elle invite les Présidents des Maisons à s’impliquer dans la  démarche par des actions concrètes. Cette charte a été fortement dynamisée par le programme  stratégique LIFE (LVMH Initiatives For the Environment), lancé  en 2011 et décrit dans la partie « Environnement et durabilité ». Le Code de conduite Recrutement Mis en place en 2009, le Code de conduite Recrutement est  largement diffusé à l’ensemble des collaborateurs exerçant une  activité de recrutement dans le Groupe. Il précise l’éthique du  recrutement chez LVMH au travers de quatorze engagements.  Un accent particulier y est mis sur la prévention de toute forme  de discrimination et sur la promotion de la diversité. Un travail  d’actualisation de ce Code de conduite Recrutement a été lancé  pour mieux prendre en compte les nouveaux enjeux et contextes  du recrutement : la publication de cette nouvelle version à   été reportée à 2024 afin de s’inscrire dans le projet de refonte   du Code de conduite de LVMH qui sera publié au premier  trimestre 2024.La Charte sur les relations de travail avec les mannequins En 2017, une Charte sur les relations de travail avec les mannequins  a été établie par le Groupe en concertation avec le groupe Kering  et des professionnels du secteur, animés du même souci de  respect de la dignité, de la santé et du bien‐être des mannequins. Applicable à l’ensemble des Maisons partout dans le monde, cette  charte a pour objectif d’insuffler un véritable changement dans  l’univers de la mode en faisant disparaître certains comportements  et pratiques qui ne correspondent pas aux valeurs du Groupe  et de faire prendre conscience aux mannequins qu’ils sont  pleinement acteurs de ces changements. La diffusion des principes de cette charte est soutenue par la mise  en place d’un site internet dédié, wecareformodels.com, réalisé  par les équipes des groupes LVMH et Kering. Ce site à l’attention  des mannequins met notamment à leur disposition des bonnes  pratiques et conseils prodigués par des nutritionnistes et coaches  indépendants. La Charte Santé et Sécurité Signée par le Comité exécutif du Groupe en avril 2021, la Charte  Santé et Sécurité encadre une démarche complète sur l’ensemble  des opérations du groupe LVMH et vise à développer une culture  du « zéro accident ».', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '52', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Éthique et responsabilité 68 Document d’enregistrement universel 2023Informations privacy, éthique et conformité Informations quantitatives   (incluant les indicateurs clés de performance)Informations qualitatives   (actions ou résultats) —  Nombre d’alertes reçues via la ligne d’alerte LVMH. —  Nombre de collaborateurs formés au module anticorruption.—  Diffusion du Code de conduite de LVMH (version en vigueur   en 2023) aux collaborateurs, notamment à l’occasion   de leur intégration dans le Groupe. —  Politique de signature par les Fournisseurs des Maisons du  Code de Conduite Fournisseurs (version en vigueur en 2023). —  Existence d’un dispositif d’alerte dans les Maisons. —  Communication large sur le dispositif d’alerte au sein des Maisons. —  Existence de points de contrôles facultatifs concernant la protection   des données à caractère personnel dans le référentiel ERICA. —  Formations et sessions de sensibilisation aux problématiques  liées à la protection des données personnelles. 7. TABLES DE CORRESPONDANCE 7.1 Déclaration de performance extra‐financière Comme tout acteur économique, le groupe LVMH est confronté  à un ensemble de risques d’ordre extra‐financier susceptibles  d’affecter ses performances, de porter atteinte à sa réputation  et d’impacter ses parties prenantes et/ou l’environnement. Les  risques suivants ont été retenus comme « principaux » compte  tenu des activités du Groupe par les représentants de différentes  fonctions centrales et par la Direction générale (voir « Éthique et  responsabilité », §4.) : •  l’impact sur les écosystèmes, le climat et les ressources  naturelles  ;  •  l’établissement et la continuité de chaînes d’approvisionnement  responsables  ;  •  la préservation de la santé et de la sécurité dans le cadre de  nos activités ;  •  le transfert des savoir‐faire et compétences‐clés ;  •  la mise en œuvre d’une politique d’inclusion et d’épanouis ‐ sement des collaborateurs ;  •  la survenance d’une faille dans la mise en œuvre des règles de  protection des données personnelles ;  •  la défaillance dans la mise en œuvre des dispositifs de  conformité des pratiques d’affaires. LVMH s’attache à maîtriser chacun de ces risques par la mise  en œuvre de politiques adaptées.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '68', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Talents et attractivité 134 Document d’enregistrement universel 2023Malgré un contexte sanitaire et économique parfois difficile, la  priorité du Groupe est de préserver la santé de ses collaborateurs  en étroite relation avec la médecine du travail, les services  d’une assistante sociale et des services innovants tels que des  conciergeries médicales.Enfin, LVMH participe à l’engagement civique des réservistes  français dans l’armée. Conformément à la loi française, le Groupe  permet aux réservistes employés de prendre jusqu’à 10 jours  de congé par an pour leurs missions ou formations au sein de  la réserve militaire ou de la réserve de la police nationale. Le  Groupe autorise ainsi les réservistes à s’engager en tant que  citoyens pour contribuer à la protection nationale. 3.4 Le « LVMH Heart Fund » Pour faire face aux aléas de la vie auxquels peuvent être confrontés  les collaborateurs du Groupe, LVMH a mis en place le « LVMH  Heart Fund ». Lancé le 8 juin 2021, il manifeste la solidarité  et l’engagement dont veut faire preuve LVMH auprès de ses  collaborateurs et ce de manière inclusive, en s’adressant à tous. Ce programme Groupe comprend deux types de services gratuits,  anonymes et confidentiels. Le premier est un accompagnement  social et psychologique ouvert à tous les collaborateurs, sans  critère d’éligibilité, afin de les aider à faire face à tous types  de difficultés du quotidien. Le second est une aide financière,  conditionnée à une grille d’éligibilité, rapide et ponctuelle pour  apporter un soutien aux collaborateurs confrontés à une situation  personnelle urgente, inattendue, sérieuse et grave. En 2023, le « LVMH Heart Fund » a été particulièrement actif,  notamment lors des catastrophes naturelles survenues ces derniers mois. Il a alors mobilisé des aides financières et un soutien   social et psychologique, individuel et collectif. Chaque collaborateur dans le monde peut solliciter le « LVMH  Heart Fund » : en composant le numéro de téléphone par pays  en langue locale. Cette ligne d’écoute est accessible 24/7 par tous  gratuitement, de manière anonyme et confidentielle. Les deux  services sont accessibles également en se connectant sur le site  internet géré par le partenaire externe WPO, ou en téléchargeant  l’application mobile gratuite iConnectYou.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '134', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='À compter du premier trimestre 2024, la nouvelle Charte  Anticorruption LVMH remplace les Principes directeurs relatifs  à la lutte anticorruption, aux cadeaux et invitations, ainsi qu’à  la gestion des conflits d’intérêts, en définissant et illustrant  les comportements à proscrire comme étant susceptibles de  caractériser des faits de corruption ou de trafic d’influence. Cette Charte invite les collaborateurs à se poser les bonnes  questions et à faire preuve de leur sens des responsabilités  en attirant leur attention sur un certain nombre de points de  vigilance clés. Elle comprend des exemples pratiques pour  illustrer les types de comportements interdits et guider les  collaborateurs du Groupe en leur indiquant la conduite à tenir  dans différentes situations qu’ils peuvent rencontrer. La Charte  Anticorruption décrit également le programme de conformité  anticorruption de LVMH. Des politiques et lignes directrices élaborées par le Groupe dans  les différents domaines de la conformité viennent utilement  compléter le Code de conduite, notamment en matière de lutte  anti‐blanchiment et de respect des sanctions internationales. Pour aller plus loin et adapter ces règles à leur contexte spécifique,  les Maisons ont décliné leurs propres règles et procédures,  notamment en matière de cadeaux et invitations et de conflits  d’intérêts. Le non‐respect par les collaborateurs des règles fixées par le  Code de conduite, la Charte Anticorruption ou les politiques  applicables au sein de la Maison qui les emploie, donne lieu aux  mesures appropriées visant à mettre fin au manquement constaté,  en ce compris toute sanction disciplinaire proportionnée à  la gravité de l’atteinte, conformément aux dispositions du  Règlement intérieur en vigueur (ou tout document équivalent),  et de toute loi ou réglementation applicable. Actions de communication, sensibilisation et formation Le Groupe met à disposition de l’ensemble des collaborateurs les  règles et politiques du Groupe décrites ci‐dessus. En particulier, le Code de conduite est publié sur le site internet  du Groupe et fait également l’objet d’une communication aux  collaborateurs, notamment à l’occasion de leur intégration dans  le Groupe. Un module de sensibilisation aux principes du Code  de conduite sera déployé au sein des Maisons à partir du premier  semestre 2024.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '57', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Éthique et responsabilité 50 Document d’enregistrement universel 20231. CONTEXTE Adopter et promouvoir un comportement intègre et éthique  dans l’ensemble de ses relations avec tous ses partenaires est  un engagement fort du groupe LVMH. Ce principe a conduit  le Groupe à définir des règles de conduite et des principes  d’action en matière d’éthique, de responsabilité sociale et de  respect de l’environnement qui guident nos relations avec les   collaborateurs, partenaires commerciaux, fournisseurs et autres  parties prenantes.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '50', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Éthique et responsabilité Document d’enregistrement universel 2023 59En 2023, le dispositif d’alerte du Groupe (LVMH Alert Line) a  donné lieu au recueil de 561  signalements, dont 63  % concernaient  des sujets liés aux ressources humaines. Ces signalements sont  traités conformément au droit applicable et donnent lieu à des  investigations le cas échéant. En mars 2023, LVMH a publié la Politique d’Alerte Groupe  décrivant les règles de recueil et de traitement des signalements  reçus au sein des Maisons et entités du Groupe. Cette politique  est publiée sur le site internet du Groupe et communiquée aux  collaborateurs des Maisons. Les alertes traitées permettent, le cas échéant, d’enrichir les  processus d’identification et prévention des risques, dans une  logique d’amélioration continue. Contrôle du dispositif de conformité Depuis 2019, chaque Maison informe annuellement le Directeur  Privacy, Éthique & Compliance du Groupe de l’état d’avancement  de son programme de conformité par le biais d’un questionnaire  de reporting  détaillé. Par ailleurs, le référentiel de contrôle interne de LVMH intègre  un socle de contrôles de deuxième niveau en matière d’éthique  qui font l’objet d’évaluations en termes de design et d’efficacité  par les différentes entités du Groupe (comme précisé dans la  partie « Gestion des risques financiers et opérationnels, contrôle  interne »).', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '59', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Éthique et responsabilité 56 Document d’enregistrement universel 2023Pour accompagner les fournisseurs dans l’élimination des substances  figurant dans cette liste, des guides techniques spécifiques  proposant des alternatives ont été élaborés par la Direction de  l’Environnement du Groupe. Des formations sont régulièrement  organisées sur ce sujet. Autre outil interne, le LVMH Testing Program renforce le  système de contrôle des Maisons du groupe d’activités Mode  et Maroquinerie : il leur permet en effet de tester dans neuf  laboratoires partenaires les substances jugées les plus à risque en  fonction des matières. Moët Hennessy, ambassadeur d’une consommation  responsable de vins et spiritueux Les Maisons de vins et spiritueux du Groupe promeuvent l’art de  la dégustation et invitent leurs consommateurs à la découverte  de leur patrimoine et savoir‐faire. Ces Maisons sont également  pleinement conscientes du fait que leur première responsabilité  sociétale est de prévenir les risques liés à la consommation nocive  d’alcool. Moët Hennessy s’engage à promouvoir une consommation  modérée et des choix responsables en matière d’alcool tant auprès  de ses collaborateurs que de ses consommateurs. Dans leurs expériences de dégustation, les Maisons doivent aider  les consommateurs en âge de consommer les produits du Groupe  à faire des choix responsables. Décider de consommer ou non,  choisir ses moments de dégustation et les quantités consommées. Sensibiliser et éduquer ses consommateurs, clients et salariés sur  les comportements à risque tels que la consommation excessive  d’alcool est une priorité pour le Groupe. Certaines personnes ne devraient pas du tout consommer  d’alcool. Moët Hennessy adopte une position ferme contre la  consommation d’alcool chez les mineurs et estime également que  les femmes enceintes devraient être mieux informées des risques  liés à la consommation d’alcool pour leur enfant. Moët Hennessy soutient pleinement l’objectif de l’Organisation  mondiale de la santé de réduire de 20 % la consommation nocive  d’alcool dans le monde d’ici 2030.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '56', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='ÉTATS FINANCIERS Annexe aux comptes de la société LVMH Moët Hennessy Louis Vuitton Document d’enregistrement universel 2023 325Cet engagement inclut les effets de la cristallisation des droits  au titre des régimes de retraites complémentaires vis‐à‐vis des  membres du Comité exécutif et de cadres dirigeants du Groupe,  suite à l’entrée en vigueur de la Loi Pacte et de l’ordonnance du  3 juillet 2019.Le taux d’actualisation retenu dans l’estimation de cet engagement  est de 3,15 %. Les versements effectués en couverture de cet engagement, soit  11 millions d’euros en 2023 (aucun versement en 2022), sont  comptabilisés dans la rubrique Frais de personnel. 6.3 Effectif moyen L’effectif moyen de la Société pour 2023 est de 26 personnes (2022 : 23). 7. AUTRES CHARGES NETTES DE GESTION Les charges de gestion sont constituées notamment d’honoraires,  frais de communication, primes d’assurances et loyers. Compte tenu de la nature de l’activité de la Société telle que  décrite en Note 1.1, une part importante des autres charges de  gestion est refacturée aux sociétés du Groupe, soit dans le cadre  de prestations d’assistance de gestion, soit dans le cadre de  refacturations de frais engagés pour‐compte. En outre, lors de la prise de participation de Diageo dans le  groupe Moët Hennessy en 1994, a été établie une convention entre Diageo et LVMH ayant pour objet la répartition des frais  communs de holding entre Moët Hennessy SAS et les autres  holdings du groupe LVMH. En application de cette convention,  la quote‐part des frais communs revenant à la société LVMH  a donné lieu à facturation par Moët Hennessy à LVMH d’un  montant de 277 millions d’euros. Le montant des impôts, taxes et versements assimilés comptabilisé  dans les autres charges de gestion s’élève à 6,2 millions d’euros  sur l’exercice 2023 (5,3 millions d’euros en 2022). 8.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '325', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Talents et attractivité 136 Document d’enregistrement universel 2023Depuis 2011, le Groupe et ses Maisons forment leurs recruteurs  à la prévention des discriminations, de manière régulière et  obligatoire. Des formats digitaux ont renforcé les formations dans  les régions et Maisons. Entre 2021 et 2023, 82 % des recruteurs ont  été formés à la non‐discrimination. Ils ont suivi des sessions  approfondies rappelant les engagements du Code de conduite  Groupe, les enjeux de la marque employeur et les risques afférant  aux préjugés et aux stéréotypes, dans le cadre du déploiement de  politiques d’inclusion et de diversité en phase avec les évolutions  de la société. LVMH s’assure régulièrement que ses pratiques de recrutement  sont exemptes de discrimination. Le Groupe fait appel à une  association indépendante, ISM Corum, pour réaliser des audits de ses pratiques. Initiés en 2008, ces audits couvrent le périmètre  mondial depuis 2014. Ils prennent trois formes majeures :  tests de discrimination sur les offres d’emploi publiées lors de  campagnes déployées sur de longues périodes et à intervalles  réguliers  ; enquêtes statistiques sur le risque discriminatoire  dans le processus de recrutement ; analyse de la conformité  des offres d’emploi et des évaluations. Les résultats des audits  sont présentés aux Directions des ressources humaines du  Groupe et des Maisons, aux correspondants RSE ainsi qu’aux  responsables de la Diversité et inclusion, et sont suivis de plans  d’action adéquats. En 2023, une étude des bases de données de  recrutement a permis une analyse spécifique par Maison du  processus de recrutement, sur différents critères potentiellement  discriminatoires. 4.3 Être engagé en matière d’emploi pour les personnes en situation de handicap Engagé depuis une quinzaine d’années en faveur de l’insertion  profes sionnelle et de l’emploi des personnes en situation de  handicap, LVMH déploie un programme ambitieux pour leur   inclusion par le recrutement, le maintien en emploi et  l’accessibilité. Membre du Réseau mondial entreprises et handicap  de l’Organisation Internationale du Travail (OIT) dont il a signé  la Charte, le Groupe affirme que le handicap est parfaitement  compatible avec l’univers du luxe et qu’il contribue lui aussi à  son excellence.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '136', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Talents et attractivité 138 Document d’enregistrement universel 20234.5 Lutter contre les discriminations à l’égard des personnes Lesbiennes, Gay,   Bisexuelles, Trans, Intersexe (LGBTI+) LVMH veille à favoriser un environnement de travail respectueux  de tous, où chacun a la possibilité de contribuer et de progresser,  dans le respect de son identité de genre et son orientation  sexuelle. Depuis 2019, le Groupe est signataire des normes  mondiales de conduite pour la lutte contre la discrimination à  l’égard des LGBTI en entreprise promulguées par les Nations Unies. En 2023, LVMH a réaffirmé son engagement de longue date en  faveur de l’inclusion des personnes LGBTI+ dans le monde du  travail. Le 17 mai 2023, à l’occasion de la Journée Internationale  contre l’Homophobie et la Transphobie, le Groupe a officialisé  son partenariat avec l’association Le Refuge qui œuvre pour  la réinsertion, la formation et l’emploi des jeunes LGBTI+.   Le Groupe a également renforcé ses actions avec l’association  Le Refuge par l’accompagnement de ces jeunes dans leur choix  d’orientation professionnelle, grâce à un dispositif autour des  Métiers d’Excellence LVMH. Pour le lancement du mois des fiertés au mois de juin, l’événement  du Groupe «  Walk the Talk  » a mis en lumière les actions concrètes  portées contre les discriminations LGBTI+ au niveau du Groupe,  des Maisons et des régions. Un rapport d’activités LGBTI+ a  été publié en externe, soulignant l’engagement du Groupe et  de ses Maisons, et la diversité d’initiatives mises en place pour  promouvoir une culture toujours plus inclusive.Cet événement a aussi fait rayonner les réseaux de collaborateurs  engagés dans ce combat sur le terrain, à l’international. Pour  la première fois, le Groupe a soutenu la participation de ses  collaborateurs aux marches des fiertés, sous le leadership de  ses réseaux All LVMH Pride, dans plusieurs villes du monde  (Londres, Los Angeles, Montréal, New York, Paris, Tokyo, Toronto  et Wilton Manors). En portant fièrement un t‐shirt designé par  Jonathan Anderson, Directeur artistique pour la Maison Loewe,  les collaborateurs du Groupe ont démontré leur engagement  et ont célébré un message commun de respect et d’inclusion  pendant ce mois des fiertés.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '138', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='Référentiels). Le suivi de leur bonne application via notamment les dispositifs  de conformité éthique et la démarche de gestion responsable  des approvisionnements du Groupe participe à la prévention  et remédiation des risques. En sus de ces actions globales, ont  été développées des mesures spécifiques à certaines branches  particulièrement exposées. Le tableau ci‐après synthétise l’ensemble de ces actions de  maîtrise des risques (pour davantage de détails, se référer aux  chapitres correspondants). Actions d’atténuation et de prévention des risques  Activités du Groupe Activités des fournisseurs et sous‐traitants Droits humains   et libertés   fondamentales—  Formation spécifique des recruteurs   pour prévenir les discriminations   (« Talents et attractivité », §4.2) —  Contrôle indépendant des pratiques   de recrutement (« Talents et attractivité », §4.2)—  Code de conduite Fournisseurs   (« Éthique et responsabilité », §2.2) —  Formation des fournisseurs et des acheteurs   (« Éthique et responsabilité », §5.4 et 5.5) —  Participation à des initiatives multipartites couvrant   les filières à risques (« Éthique et responsabilité », §5.5) —  Objectifs d’approvisionnements certifiés   (« Éthique et responsabilité », §5.5) Santé et sécurité  des personnes—  Standard interne LVMH Restricted Substances List  (« Éthique et responsabilité », §5.3) —  LVMH Testing Program   (« Éthique et responsabilité », §5.3) —  Promotion d’une consommation   responsable de vins et spiritueux   (« Éthique et responsabilité », §5.3) —  Assurance responsabilité civile (« Gestion des risques  financiers et opérationnels, contrôle interne », §2.3) —  Programmes d’assurance spécifiques   dans les pays où les accidents du travail ne   sont pas couverts par des organismes publics   (« Gestion des risques financiers et opérationnels,  contrôle interne », §2.3)—  Code de conduite Fournisseurs   (« Éthique et responsabilité », §2.2) —  Formation des fournisseurs et des acheteurs   (« Éthique et responsabilité », §5.5) —  Participation à des initiatives multipartites couvrant   les filières à risques (« Éthique et responsabilité », §5.5) —  Objectifs d’approvisionnements certifiés   (« Éthique et responsabilité », §5.5) —  Guides d’accompagnement des fournisseurs   dans l’élimination des substances chimiques   dont l’utilisation est restreinte ou prohibée par LVMH  (« Éthique et responsabilité », §5.3) —  Charte sur les relations de travail avec les mannequins  (« Éthique et responsabilité », §2.2) Environnement —  Objectifs LIFE 360   (« Environnement et durabilité », §2.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '73', 'reporting_year': '2023'})]