[Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Environnement et durabilité Document d’enregistrement universel 2023 771.1.2  Identification des risques En 2023, LVMH a initié l’analyse en double matérialité des  impacts, risques et opportunités Climat pour le Groupe,  de manière à affiner l’identification des principaux enjeux  environnementaux : •  pour l’impact climat, en 2023, LVMH a conduit une étude  permettant d’identifier les risques climatiques principaux sur  sa chaîne de valeur. Cette étude suit les recommandations de  la TCFD (Task Force on Climate ‐Related Financial Disclosures)  en évaluant les risques à travers la méthode d’analyse par  scénarios incluant des trajectoires de réchauffement de 1,5°C à  4°C. L’analyse couvre d’une part les risques physiques associés  à une augmentation en fréquence et en intensité des aléas  climatiques (vagues de chaleurs, sécheresses, précipitations  extrêmes, cyclones...  ), d’autre part les risques provoqués  par la transition vers une économie bas carbone (prix du  carbone, évolutions réglementaires, augmentation des coûts,  changement de préférence des consommateurs... ). Les  enjeux du changement climatique sont abordés dans une  logique de double matérialité, en visant à réduire l’impact du  Groupe sur le climat tout en améliorant sa résilience face aux  risques physiques et de transition. Ces analyses participent à  l’alignement du Groupe avec la réglementation européenne  (CSRD) en répondant à l’exigence d’évaluation des enjeux  de durabilité en double‐matérialité et à l’anticipation des  implications financières des risques physiques et de transition  ainsi que des opportunités liées au climat. À travers cette étude,  200 processus ont été cartographiés et examinés, permettant  d’identifier les risques prioritaires sur l’ensemble de la chaîne de valeur du Groupe. Par ailleurs, LVMH s’est doté d’une  plateforme digitale permettant d’évaluer et de visualiser la  vulnérabilité de ses sites face à 28 aléas climatiques ;  • LVMH réalise depuis plus de 5 ans des empreintes eau et  biodiversité mises à jour chaque année avec les méthodologies  les plus avancées.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '77', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='Enfin, LVMH a rejoint en 2023 le CEO Water Mandate, une  organisation hébergée par les Nations Unies visant au partage et  au déploiement des bonnes pratiques au sujet du management  de l’eau. Comme pour la biodiversité, LVMH participe en 2023  à la phase de test officielle de la démarche SBT Nature qui inclut  la définition d’objectifs spécifiques à certains bassins versants. 3.2.2   Principaux résultats Eau en 2023 3.2.2.1   Prélèvements en eau liés aux opérations LVMH Les prélèvements d’eau sont analysés pour les utilisations  suivantes  : •  besoins « process » : utilisation de l’eau pour les opérations de  nettoyage (cuves, produits, appareils, sols), la climatisation,  le personnel, la fabrication des produits etc., l’eau ainsi  consommée générant des eaux usées ;  •  besoins agricoles : utilisation de l’eau à des fins d’irrigation  des vignes majoritairement hors de France. Dans ce cadre,  l’eau est prélevée directement dans le milieu naturel pour  être utilisée en irrigation ; son niveau d’utilisation d’une  année sur l’autre est étroitement lié aux variations climatiques.  Il convient toutefois de noter que les prélèvements d’eau  pour les besoins agricoles sont évalués par les sites avec une  incertitude plus importante que les prélèvements d’eau pour  les besoins de « process ». Les prélèvements d’eau varient de la manière suivante entre 2022 et 2023 : (en m3)  2023 2023   pro‐forma  (a) 2022 Évolution  (a)   (en %)   Besoins « process » 4 676 915 3 980 020 3 992 223 - Besoins agricoles (irrigation des vignes) 8 873 236 8 895 161 7 158 488 20  (b)  (a) Valeur et évolution à périmètres comparables. (b) Augmentation liée à une année de sécheresse pour les vignobles argentins du Groupe ainsi qu’au passage en couverture végétale qui nécessite un plus grand besoin en eau.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '95', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION SUR LE GOUVERNEMENT  D’ENTREPRISE Gouvernement d’entreprise 206 Document d’enregistrement universel 2023Taux de participation individuelle des Administrateurs en fonction au 31 décembre 2023   aux séances du Comité d’audit de la performance Dans ce tableau « 3 » signifie présent, « A » signifie absent et « n.a. » non‐applicable. Membres Dates des comités Taux de  participation 25/01/2023 18/04/2023 24/07/2023 24/10/2023 Clara GAYMARD (Présidente) 3 3 3 3 100 % Charles de CROISSET 3 3 3 3 100 % Marie-Laure SAUTY de CHALON 3 3 3 3 100 % Yves-Thibault de SILGUY 3 3 3 3 100 % 1.7.2  Comité de la gouvernance et des rémunérations 1.7.2.1   Composition du comité 4   Membres75 %   de femmes100 %   de Membres indépendants  (a) 5   Réunions100 %   de participation Natacha VALLA PrésidenteSophie CHASSAT Charles de CROISSET Marie-Josée KRAVIS (a) Tous les membres sont indépendants au regard des critères retenus par la Société (la Présidente du comité est indépendante au regard de l’ensemble des critères définis par le Code  AFEP/MEDEF). 1.7.2.2   Missions du comité Le Comité de la gouvernance et des rémunérations a pour  missions essentielles de : •  émettre, après étude, un avis motivé sur les candidatures et  renouvellements aux postes d’Administrateur et de Censeur  de la Société en veillant à ce que figurent au sein de son  Conseil d’administration des personnalités extérieures et  indépendantes de celle‐ci. Il débat notamment de la qualité  d’Administrateur indépendant des membres du Conseil au  regard des critères applicables.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '206', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='Conformément au GHG Protocol, la performance entre 2023 et 2019 se base sur un périmètre recalculé 2019 qui tient compte des  évolutions depuis 2023 : ajout des émissions des Maisons ayant intégré le périmètre de reporting  LVMH, ajout des émissions relatives aux nouveaux sites ouverts depuis 2019, soustraction  des émissions des sites présents en 2019 mais supprimés en 2023, ajout du différentiel de surface des boutiques depuis 2019 auxquelles sont appliquées les émissions moyennes par m2  de 2019. Pour les entités dont les données 2019 ne sont pas disponibles, les émissions 2020, 2021, 2022 ou 2023 ont été retenues, constituant ainsi une approche plutôt conservatrice. 5.3 Soutien des principes TCFD (Task Force on Climate‐related Financial Disclosures) En juin 2017, le Financial Stability Board, émanation du G20, a  publié les recommandations de la « Task Force on Climate‐related  Financial Diclosures  (TCFD)  » afin de fournir un cadre clair,  comparable et cohérent sur l’évaluation et la communication  d’informations liées au climat, tout en permettant aux entreprises  de communiquer plus d’informations auprès des parties  prenantes. Comprenant qu’une information inadéquate peut  conduire à une mauvaise évaluation des actifs et des affectations  de capital, de plus en plus de décideurs financiers demandent  aux entreprises (i) de gérer leur exposition aux risques climat et  (ii) d’atténuer leur contribution au changement climatique. En 2019, LVMH a fait réaliser une étude sur l’alignement des  pratiques du Groupe avec les recommandations de la TCFD dans  le cadre de son précédent programme LIFE 2020, montrant la  robustesse des objectifs fixés et le chemin restant à parcourir sur la prise en compte du climat dans la gouvernance, la stratégie  d’entreprise et la gestion des risques. Ces conclusions ont été  intégrées dans la définition du plan d’action LIFE 360. Fin 2020, LVMH s’est engagé à soutenir les principes TCFD  et s’inscrit dans une démarche d’amélioration continue pour  appliquer ces recommandations. En 2022, LVMH complète son  analyse avec la mise à jour de l’analyse des risques physiques  et de transition liés au changement climatique en s’appuyant  sur la méthode d’analyse par scénarios et des conséquences  financières associées.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '107', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Environnement et durabilité Document d’enregistrement universel 2023 1075.2.3  Bilan des objectifs LIFE 360 Climat Avec LIFE 360, l’objectif de réduction des émissions de gaz à   effet de serre lié aux consommations d’énergies (Scope 1 & 2) se  base sur 2019 comme année de référence. La valeur de référence  sera recalculée à chaque changement important de périmètre  pour refléter au mieux les évolutions conformément au GHG  Protocol. Entre 2019 et 2023, les émissions des scopes 1 et 2 ont diminué  de 28 % et la part des énergies renouvelables est passée de 47 % à 63 %. La réduction des émissions de gaz à effet de serre est  principalement due à l’augmentation de la part des énergies  renouvelables et de la performance énergétique des boutiques. La performance énergétique des boutiques a enregistré des  progrès continus depuis 2013 grâce à une politique spécifique  en matière d’éclairage, d’audit des boutiques les plus énergivores  et d’éco‐conception (voir §5.1.1). Afin de poursuivre ces bonnes  performances, le programme LIFE 360 s’est attaché à définir des  objectifs plus ambitieux comme l’éclairage à 100 % de toute la  surface des boutiques en LED. Synthèse des résultats LIFE 360 Climat en 2023 Indicateurs Performance   2023Performance   2022Objectif 2026 Émissions de CO2 liées aux consommations d’énergie (scopes 1 & 2 baseline 2019)  (a) - 28,2  % - 11,3 % - 50 % Part des énergies renouvelables dans le mix énergétique du Groupe 63 % 47 % 100 % Part des boutiques éclairées entièrement en LED 79 % 77 % 100 % (a) Valeur et évolution à périmètres comparables. Conformément au GHG Protocol, la performance entre 2023 et 2019 se base sur un périmètre recalculé 2019 qui tient compte des  évolutions depuis 2023 : ajout des émissions des Maisons ayant intégré le périmètre de reporting  LVMH, ajout des émissions relatives aux nouveaux sites ouverts depuis 2019, soustraction  des émissions des sites présents en 2019 mais supprimés en 2023, ajout du différentiel de surface des boutiques depuis 2019 auxquelles sont appliquées les émissions moyennes par m2  de 2019.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '107', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION La société LVMH Moët Hennessy Louis Vuitton 170 Document d’enregistrement universel 2023Les actions gratuites du plan du 26 janvier 2021, dont l’attribution  définitive est subordonnée à une condition de présence au  31 décembre 2022 et à l’atteinte d’objectifs quantitatifs portant  sur le résultat opérationnel courant consolidé d’une filiale au  titre de l’exercice clos en 2022 et d’objectifs qualitatifs, ont été  attribuées définitivement le 26 janvier 2023 compte tenu de  l’atteinte de ces conditions au 31 décembre 2022. Les actions gratuites des plans des 15 avril, 26 juillet et  28 octobre 2021, dont l’attribution définitive est subordonnée  à une condition de présence au 31 décembre 2022 et à l’atteinte  d’objectifs quantitatifs portant sur le résultat opérationnel  courant consolidé d’une filiale au titre de l’exercice clos en 2022  et d’objectifs qualitatifs, ont été attribuées définitivement le  16 avril 2023 compte tenu de l’atteinte de ces conditions au  31 décembre 2022. Pour les actions gratuites des plans mis en place les   28 octobre 2021, 27 janvier et 26 juillet 2022 dont  l’attribution définitive est subordonnée à une condition  liée à la performance du groupe LVMH, les actions seront  définitivement attribuées le 28 octobre 2024, sous réserve  de la condition de présence à cette date, à hauteur (i) de  90 % des attributions si les comptes consolidés de LVMH  de chacun des exercices 2022 et 2023 affichent par rapport à  l’exercice précédent une variation positive de l’un ou l’autre  des Indicateurs et (ii) de 10 % si la condition extra‐financière,  relevant de la Responsabilité Sociale et Environnementale du  Groupe, est atteinte fin 2023. La condition de performance    à caractère financier ayant été atteinte en 2022 et en 2023 et la  condition de performance à caractère extra‐financier ayant été  atteinte en 2023, les actions seront attribuées définitivement le  28 octobre 2024 sous réserve de la condition de présence des  bénéficiaires à cette date.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '170', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='(b) Émissions de CO2 liées aux sites non couverts par le reporting  (dont 17 % des surfaces totales). (c) Valeur et évolution à périmètres comparables.  (d) Mise à jour des facteurs d’émission. 5.2.2.2   Émissions liées au scope 3 Chaque année, LVMH sollicite un cabinet externe pour mettre à jour l’empreinte carbone de l’ensemble de sa chaîne de valeur ainsi  que la base de référence 2019 pour y intégrer des postes d’émissions ou des changements de périmètres conformément au SBTi. En 2022, les émissions totales de l’empreinte s’élevaient à 6,4 millions de tonnes eqCO2 dont 6,1 millions de tonnes pour le scope 3   qui se décomposent de la manière suivante : Catégories du GHG Protocol Quantité de gaz à effet de serre  (en milliers de tonnes équivalent CO2)  Achats de produits et services dont : 3 370 —  Laines et laines précieuses 749 —  C u i r s 377 —  C o t o n 245 —  O r 520 —  V e r r e 143 —  Raisins et alcool de raisins 112 Immobilisations 1 535 Énergie (hors scopes 1 et 2) 95 Transport amont et distribution 576 Déchets générés 9 Déplacements professionnels 69 Trajets domicile – lieu de travail 171 Utilisation des produits vendus 133 Fin de vie des produits vendus 41 Investissements 137 Total 6 135', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '105', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='Les audits uniquement sociaux ont représenté 10 % et  les audits uniquement environnementaux, 14 %. Une forte hausse  des audits couvrant l’ensemble des aspects environnementaux  est à noter, grâce à la mise en place d’une nouvelle grille LVMH  en janvier 2022. Les données ci‐dessous sont celles de 2021 :  Europe Amérique   du NordAsie Autres Répartition des fournisseurs en volume d’achats (en %)  64 18 17 1 Répartition des fournisseurs en nombre (en %)  78 10 10 2 Répartition des audits (en %)  66 3 30 2 La dernière cartographie de fournisseurs de rang 1 date de 2022  sur les données 2021, et le nouvel exercice sera réalisé en 2024   sur les données 2023. Certaines Maisons complètent leurs audits en utilisant des  solutions permettant de recueillir directement les avis d’employés  de fournisseurs sur leurs conditions de travail. Ces enquêtes  permettent d’avoir une vision plus précise des conditions  de travail sur les sites concernés, telles que travail forcé ou  harcèlement, qui peuvent ne pas être détectés lors des audits.   Ces enquêtes totalement anonymes et confidentielles sont  administrées via une application mobile de messagerie instantanée.En 2023, 6 % des fournisseurs audités ne répondaient pas  aux exigences définies par le Groupe, selon une échelle de  performance à quatre niveaux, tenant compte du nombre et de  la gravité des non‐conformités jugées critiques. La plupart des  non‐conformités identifiées concernent des sujets d’hygiène et  de sécurité. Des plans d’action correctifs sont systématiquement  définis avec les fournisseurs concernés, dont la mise en œuvre  fait l’objet d’un suivi par l’acheteur responsable au niveau de la  Maison. Certaines Maisons, telles que Berluti, Fendi, Tiffany  & Co. ou Parfums Christian Dior, ont réalisé des coachings  personnalisés à l’issue d’audits présentant des non‐conformités.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '60', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Environnement et durabilité 102 Document d’enregistrement universel 20235.1.2  Principaux leviers de réduction des émissions   liées au scope 3 En 2022, les émissions de GES du scope 3 (matières premières,  achats, transport, déchets, usage et fin de vie du produit) par  unité de valeur ajoutée ont été réduites de 15,1 % par rapport à  l’année 2019. La diminution des émissions liées au scope 3 se met  en œuvre autour de 3 priorités : •  la diminution de l’empreinte carbone des matières premières  produits et emballages : des politiques dédiées sont mises en  œuvre pour chacun des groupes d’activités sur l’éco‐conception  des produits et emballages (voir §2.1.1) et l’approvisionnement  en matières premières certifiées (voir §3.1.1.) et associent les  fournisseurs, qu’il s’agisse des livreurs de raisins, des éleveurs  ou des cultivateurs. Avec l’annonce du LIFE 360 Business  Partners lors du LIFE 360 Summit en décembre 2023, le  Groupe se met en capacité d’accompagner ses fournisseurs  pour réduire les émissions liées au scope 3. À partir de 2024,  LVMH organisera des Sustainability Business Partners Days,  un forum pour écouter leurs besoins et leurs attentes en  soutien des ambitions environnementales des différentes  filières. Le Groupe partagera également ses connaissances et  ses programmes de formation environnementale, ainsi que  sa veille réglementaire et favorisera le partage de solutions et  d’expertises grâce à une plateforme dédiée ;  •  le transport durable, en mobilisant plusieurs types de moyens :  priorité donnée à l’approvisionnement local ; trains et bateaux  privilégiés ; optimisation des chaînes logistiques ; recours au  biofioul pour le fret aérien et à l’électrique pour les livraisons  du dernier kilomètre ;  •  la diminution de l’empreinte carbone de l’usage informatique :  en alignement avec le programme LIFE 360, le programme  Green IT s’est fixé l’ambition de réduire l’empreinte  environnementale de l’IT et du Digital du groupe LVMH  de ‐ 20 % à horizon fin 2026 par rapport à 2021. En 2023,  60 Maisons du Groupe ont rejoint le programme en déployant  la charte Green IT.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '102', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Environnement et durabilité Document d’enregistrement universel 2023 953.2.1.1   Réduire les prélèvements en eau  liés aux opérations LVMH LVMH déploie un plan d’actions de réduction des prélèvements  d’eau au sein de ses opérations qui vise notamment : •  la mise en place de procédés de fabrication moins consom ‐ mateurs d’eau, comme des systèmes de recyclage de l’eau dans  nos distilleries et les ateliers de Loro Piana. Les tanneries,  les fermes et les hôtels du Groupe déploient également les  technologies les plus efficaces ;  •  la poursuite du programme d’agriculture régénératrice au sein  des vignobles du Groupe initié en 2021, qui vise à améliorer la  qualité des sols et donc leur capacité à capter et à retenir l’eau ;  •  le déploiement des meilleures pratiques pour limiter le recours  à l’irrigation dans les vignobles argentins et californiens  notamment. 3.2.1.2   Prélèvements en eau liés à la chaîne   de valeur de LVMH La chaîne de valeur du Groupe qui représente 95 % de l’empreinte  eau du Groupe fait également l’objet d’un plan d’action dédié : •  le recours aux technologies les plus efficientes de réutilisation  des eaux usées traitées et de récupération des eaux de pluie  dans sa chaîne de valeur, en accompagnant les éleveurs,  cultivateurs et viticulteurs partenaires  ;  •  la poursuite du programme de certification des matières  premières et d’agriculture régénératrice du Groupe initié en  2021 dans les filières coton, laine, cuir et betteraves ; •  la sensibilisation des clients grâce à l’affichage environnemental  en cours de déploiement sur les produits du Groupe. Enfin, LVMH a rejoint en 2023 le CEO Water Mandate, une  organisation hébergée par les Nations Unies visant au partage et  au déploiement des bonnes pratiques au sujet du management  de l’eau. Comme pour la biodiversité, LVMH participe en 2023  à la phase de test officielle de la démarche SBT Nature qui inclut  la définition d’objectifs spécifiques à certains bassins versants.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '95', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION La société LVMH Moët Hennessy Louis Vuitton Document d’enregistrement universel 2023 171Pour les actions gratuites du plan mis en place le 26 octobre 2023   dont l’attribution définitive est subordonnée à une condition  liée à la performance du groupe LVMH, les actions seront  définitivement attribuées le 26 octobre 2026, sous réserve de  la condition de présence à cette date, à hauteur (i) de 85 % des  attributions si les comptes consolidés de LVMH de chacun des  exercices 2024 et 2025 affichent par rapport à respectivement  2023 et 2024 une variation positive de l’un ou l’autre des  Indicateurs et (ii) de 15 % si la condition extra‐financière,  relevant de la Responsabilité Sociale et Environnementale du  Groupe, est atteinte fin 2025. Pour les actions gratuites du plan du 26 octobre 2023 dont  l’attribution définitive est subordonnée à une condition liée  à la performance d’une filiale du Groupe, les actions seront  définitivement attribuées, sous réserve de la condition de  présence au 31 décembre 2027, le 31 mars 2028, si la condition  de performance portant sur l’atteinte du résultat opérationnel  courant consolidé de la filiale au titre de l’exercice clos en 2027  est satisfaite. Étant précisé que l’attribution définitive des  actions pourra être accélérée et intervenir par anticipation  préalablement à la date de détachement du coupon retenue  pour le versement de l’acompte sur dividende que le Conseil  d’administration de LVMH aurait décidé de payer en décembre 2027, si les conditions définies à cette fin par le  Conseil d’administration sont satisfaites ; la condition de  présence étant alors appréciée au 30 novembre 2027. Il est enfin rappelé que les actions gratuites des plans mis  en place les 26 janvier, 26 juillet et 28 octobre 2021 dont  l’attribution définitive n’était pas soumise à des conditions ont  été attribuées définitivement respectivement les 26  janvier,  26 juillet et 28 octobre 2022.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '171', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION SUR LE GOUVERNEMENT  D’ENTREPRISE Gouvernement d’entreprise Document d’enregistrement universel 2023 209Taux de participation individuelle des Administrateurs en fonction au 31 décembre 2023   aux séances du Comité de la gouvernance et des rémunérations Dans ce tableau « 3 » signifie présent, « A » signifie absent et « n.a. » non‐applicable. Membres Dates des comités Taux de  participation 09/01/2023 25/01/2023 12/06/2023 14/09/2023 25/10/2023 Natacha VALLA (Présidente)  (a) n.a. n.a. 3 3 3 100 % Charles de CROISSET 3 3 3 3 3 100 % Sophie CHASSAT 3 3 3 3 3 100 % Marie -Josée KRAVIS  (a) 3 3 3 3 3 100 % Yves-Thibault de SILGUY  (b) 3 3 n.a. n.a. n.a. 100 % (a) Nomination de Madame Natacha Valla en qualité de Présidente du comité en remplacement de Madame Marie-Josée Kravis demeurant Membre du comité, avec effet à l’issue de  l’Assemblée générale du 20 avril 2023. (b) Membre du comité jusqu’à l’issue de l’Assemblée générale du 20 avril 2023. 1.7.3  Comité d’éthique et du développement durable 1.7.3.1   Composition du comité 4   Membres50 %   de femmes75 %   de Membres indépendants  (a) 2   Réunions100 %   de participation Yves-Thibault de SILGUY PrésidentDelphine ARNAULT Marie-Laure SAUTY de CHALON Hubert VÉDRINE (a) Trois membres sur quatre sont indépendants au regard des critères retenus par la Société.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '209', 'reporting_year': '2023'})]