[Document(page_content='225‐102‐1 du Code de commerce Sur la base des procédures que nous avons mises en œuvre, telles que décrites dans la partie « Nature et étendue des travaux », et des  éléments que nous avons collectés, nous n’avons pas relevé d’anomalie significative de nature à remettre en cause le fait que la déclaration  de performance extra‐financière est conforme aux dispositions réglementaires applicables et que les Informations, prises dans leur  ensemble, sont présentées, de manière sincère, conformément au Référentiel. 2. Conclusion d’assurance raisonnable sur une sélection d’informations incluses dans la Déclaration À notre avis, les informations suivantes sélectionnées par la Société et identifiées par le signe 3 en Annexe 1 sont présentées, dans tous  leurs aspects significatifs, de manière sincère, conformément au Référentiel. Préparation de la Déclaration L’absence de cadre de référence généralement accepté et communément utilisé ou de pratiques établies sur lesquels s’appuyer pour  évaluer et mesurer les Informations permet d’utiliser des techniques de mesure différentes, mais acceptables, pouvant affecter la  comparabilité entre les entités et dans le temps. Par conséquent, les Informations doivent être lues et comprises en se référant au Référentiel dont les éléments significatifs sont présentés  dans la Déclaration et sur demande au siège de la Société. Limites inhérentes à la préparation des Informations Les Informations peuvent être sujettes à une incertitude inhérente à l’état des connaissances scientifiques ou économiques et à la  qualité des données externes utilisées. Certaines informations sont sensibles aux choix méthodologiques, hypothèses et/ou estimations  retenues pour leur établissement et présentées dans la Déclaration.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '63', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Environnement et durabilité Document d’enregistrement universel 2023 113 Critères de contribution substantielle Critères d’absence de préjudice important (« critères DNSH »)    Activités économiques Code(s) Chiffre  d’affairesPart du chiffre  d’affaires,  année 2023Atténuation  du  changement  climatiqueAdaptation   au  changement  climatiqueEau Pollution Économie  circulaireBiodiversité Atténuation  du  changement  climatiqueAdaptation   au  changement  climatiqueEau Pollution Économie  circulaireBiodiversité Garanties  minimalesPart du chiffre  d’affaires alignée sur  la taxonomie (A.1.) ou  éligible à la taxonomie  (A.2.), année 2022Catégorie   activité  habilitanteCatégorie   activité  transitoire en millions  d’euros% O ; N ; N/EL O ; N ; N/EL O ; N ; N/EL O ; N ; N/EL O ; N ; N/EL O ; N ; N/EL O/N O/N O/N O/N O/N O/N O/N % H T A. ACTIVITÉS ÉLIGIBLES À LA TAXONOMIE                A.1.  Activités durables sur   le plan environnemental  (alignées sur la taxonomie)                     ‐ ‐ Chiffre d’affaires des activités  durables sur le plan environnemental  (alignées sur la taxonomie) (A.1)  ‐ ‐                   ‐Dont habilitantes  - -                   ‐Dont transitoires  - -                  A.2.  Activités éligibles à la   taxonomie mais non durables   sur le plan environnemental   (non alignées sur la taxonomie)                     ‐ ‐ Chiffre d’affaires des activités   éligibles à la taxonomie mais non  durables sur le plan environnemental  (non alignées sur la taxonomie) (A.2)  ‐ ‐                 Chiffre d’affaires total des activités  éligibles à la taxonomie (A.1 + A.2) (A)  ‐ ‐              ‐ ‐   B. ACTIVITÉS NON ÉLIGIBLES À LA TAXONOMIE                Chiffre d’affaires des activités  non éligibles à la taxonomie (B)  86 153 100 %                  Total (A + B)  86 153 100 %', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '113', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Environnement et durabilité 114 Document d’enregistrement universel 2023Tableau 2 – CAPEX Part des dépenses CapEx issue des produits ou services associés à des activités économiques   alignées sur la taxonomie – Informations pour l’année 2023  Critères de contribution substantielle Critères d’absence de préjudice important (« critères DNSH »)    Activités économiques Code(s) CapEx Part des  CAPEX,  année 2023Atténuation  du  changement  climatiqueAdaptation   au  changement  climatiqueEau Pollution Économie  circulaireBiodiversité Atténuation  du  changement  climatiqueAdaptation   au  changement  climatiqueEau Pollution Économie  circulaireBiodiversité Garanties  minimalesPart des CAPEX   alignée sur la   taxonomie (A.1.) ou  éligible à la taxonomie  (A.2.), année 2022Catégorie   activité  habilitanteCatégorie   activité   transitoire en millions  d’euros% O ; N ; N/EL O ; N ; N/EL O ; N ; N/EL O ; N ; N/EL O ; N ; N/EL O ; N ; N/EL O/N O/N O/N O/N O/N O/N O/N % H T A. ACTIVITÉS ÉLIGIBLES À LA TAXONOMIE                A.1.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '114', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Environnement et durabilité Document d’enregistrement universel 2023 115 Critères de contribution substantielle Critères d’absence de préjudice important (« critères DNSH »)    Activités économiques Code(s) CapEx Part des  CAPEX,  année 2023Atténuation  du  changement  climatiqueAdaptation   au  changement  climatiqueEau Pollution Économie  circulaireBiodiversité Atténuation  du  changement  climatiqueAdaptation   au  changement  climatiqueEau Pollution Économie  circulaireBiodiversité Garanties  minimalesPart des CAPEX   alignée sur la   taxonomie (A.1.) ou  éligible à la taxonomie  (A.2.), année 2022Catégorie   activité  habilitanteCatégorie   activité   transitoire en millions  d’euros% O ; N ; N/EL O ; N ; N/EL O ; N ; N/EL O ; N ; N/EL O ; N ; N/EL O ; N ; N/EL O/N O/N O/N O/N O/N O/N O/N % H T A. ACTIVITÉS ÉLIGIBLES À LA TAXONOMIE                A.1.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '115', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Environnement et durabilité 100 Document d’enregistrement universel 2023Synthèse des résultats LIFE 360 Traçabilité et Transparence en 2023 Indicateurs Traçabilité Performance   2023Performance   2022Objectif 2023 Mode et Maroquinerie  (a)   (en pourcentage des quantités achetées)      Cuirs ovins et bovins – connaissance du pays d’origine 96 % 86 % 100 % Cuirs exotiques – connaissance du pays d’abattage 99,9 % 89 % 100 % Fourrures – connaissance du pays d’élevage ou de la trappe 99,9 % 89 % 100 % Laines de mouton (mérinos et autres races) et cachemire   – connaissance du pays d’élevage 88 % 64 % 100 % Diamants – connaissance du pays de la mine et/ou de la compagnie minière   pour les diamants de plus de 0,2 carat certifiés par un laboratoire gemmologique 96 % - (b) 100 % (a) Données déclarées par les fournisseurs.  (b) Donnée non reportée en 2022. 4.2.2   Nouveaux systèmes d’information Le Groupe et ses Maisons ont débuté le déploiement d’outils  de mesure de l’impact environnemental des produits ; de suivi  de leur éco‐conception (voir §2.1.1) ainsi que de consolidation  d’information liées à la traçabilité. Ces informations sont  partagées au consommateur sur le site internet des Maisons,  via un QR code ou directement sur étiquette. En 2023, ce  sont déjà plus de 30 000 références (9 500 en 2022) au sein des  Maisons du Groupe qui bénéficient d’un système d’information.  Ainsi, Patou, dans la cadre de sa démarche Patou Way, a rendu  disponible sur son site internet des indicateurs de performance  environnementale et de traçabilité pour sa collection « Les  Essentiels », soit plus de 64 produits. Depuis plusieurs années, LVMH participe aux travaux  méthodologiques français et européens au sujet de l’affichage  environnemental notamment pour le secteur de la Mode. LVMH  et ses Maisons de mode ont débuté le déploiement d’un outil  permettant le suivi des exigences de l’article 13 de la loi AGEC  relatif au partage d’informations environnementales et de  traçabilité au moment de l’achat des produits.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '100', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='Taux de participation individuelle des Administrateurs en fonction au 31 décembre 2023   aux séances du Comité d’éthique et du développement durable Dans ce tableau « 3 » signifie présent, « A » signifie absent et « n.a. » non‐applicable. Membres Date du comité Taux de  participation 05/04/2023 04/12/2023 Yves-Thibault de SILGUY (Président) 3 3 100 % Delphine ARNAULT 3 3 100 % Marie-Laure SAUTY de CHALON 3 3 100 % Hubert VÉDRINE 3 3 100 %', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '210', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Environnement et durabilité Document d’enregistrement universel 2023 117 Critères de contribution substantielle Critères d’absence de préjudice important (« critères DNSH  »)    Activités économiques Code(s) OpEx Part   des OpEx,  année 2023Atténuation   du  changement  climatiqueAdaptation   au  changement  climatiqueEau Pollution Économie  circulaireBiodiversité Atténuation   du  changement  climatiqueAdaptation   au   changement  climatiqueEau Pollution Économie  circulaireBiodiversité Garanties   minimalesPart des OPEX alignée  sur la taxonomie (A.1.) ou  éligible à la taxonomie  (A.2.), année 2022Catégorie   activité   habilitanteCatégorie   activité   transitoire en millions  d’euros% O ; N ; N/EL O ; N ; N/EL O ; N ; N/EL O ; N ; N/EL O ; N ; N/EL O ; N ; N/EL O/N O/N O/N O/N O/N O/N O/N % H T A. ACTIVITÉS ÉLIGIBLES À LA TAXONOMIE                A.1.  Activités durables sur   le plan environnemental  (alignées sur la taxonomie)                     OpEx des activités durables   sur le plan environnemental  (alignées sur la taxonomie) (A.1)                      ‐Dont habilitantes                      ‐Dont transitoires                     A.2. Activités éligibles à la   taxonomie mais non durables   sur le plan environnemental   (non alignées sur la taxonomie)                     OpEx des activités éligibles à   la taxonomie mais non durables   sur le plan environnemental   (non alignées sur la taxonomie) (A.2)                     OpEx total des activités éligibles  à la taxonomie (A.1 + A.2) (A)                     B. ACTIVITÉS NON ÉLIGIBLES À LA TAXONOMIE                  OpEx des activités non éligibles   à la taxonomie (B)                     Total (A + B)  1 020 100 %                 Cette donnée n’étant pas disponible dans le reporting  financier, elle a été extrapolée sur la base de l’analyse menée pour l’année 2021  sur un échantillon des principales Maisons.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '117', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION SUR LE GOUVERNEMENT  D’ENTREPRISE Rémunération des mandataires sociaux 232 Document d’enregistrement universel 2023Rémunérations   brutes   (en euros)  Montants attribués   au titre de  l’exercice 2023Montants versés   au cours de  l’exercice 2023Présentation Rémunération   variable pluriannuelle- -   Rémunération  exceptionnelle- -   Actions gratuites  de performance4 483 473  (b) - Plan du 26 octobre 2023 : nombre d’actions gratuites de performance  attribuées : 7 012. Les actions gratuites de performance ne seront  définitivement acquises le 26 octobre 2026 à hauteur (i) de 85 % des  attributions que si les comptes consolidés de LVMH de chacun des  exercices 2024 et 2025 affichent par rapport à respectivement 2023  et 2024 une variation positive de l’un ou l’autre des indicateurs suivants :  résultat opérationnel courant, cash flow disponible d’exploitation,  taux de marge opérationnelle courante du Groupe, et (ii) de 15 % que  si la condition extra- financière, relevant de la Responsabilité Sociale et  Environnementale du Groupe, est atteinte fin 2025. Rémunération   au titre du mandat  d’Administrateur77 625 77 625   Avantages en nature 37 685 37 685 Voiture de fonction. Indemnité de départ - -   Indemnité de  non‐concurrence- -   Régime de retraite  complémentaire- - La société LVMH a mis en place, à compter du 1 er janvier 1997, un régime  de retraite complémentaire destiné aux membres du Comité exécutif  du groupe LVMH. En application de l’Ordonnance du 3 juillet 2019, ce  régime de retraite complémentaire a été fermé et les droits ont été  gelés à la date du 31 décembre 2019. Ce régime prévoit l’attribution d’un complément de retraite à ses  membres, salariés ou dirigeants de sociétés visées par le règlement  du régime de retraite complémentaire, justifiant au 31 décembre 2019  d’une présence d’au moins six ans au sein dudit comité, sous réserve  qu’ils liquident leurs retraites acquises au titre des régimes externes  simultanément à la cessation de leurs fonctions dans le groupe LVMH.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '232', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='Pour tous les risques, nos travaux ont été réalisés au niveau de l’entité consolidante, et dans une sélection d’entités  listées ci‐après :  –pour les risques environnementaux : Activité Vins et Spiritueux : MHCS Maison et sites (Epernay, France), Hennessy Maison et  sites (Cognac, France), Glenmorangie Maison et site (Ardbeg, Écosse), Chandon Argentina Maison et site (Domaine Chandon  Argentine, Argentine)  ; Activité Parfums et Cosmétiques  : Parfums Christian Dior Maison et site (Saint ‐Jean de ‐Braye,  France), Guerlain Maison et site (Chartres, France) ; Activité Mode et Maroquinerie : Louis Vuitton Malletier Maison (France),  Christian Dior Couture Maison et site (France), Marc Jacobs Maison (Etats ‐Unis), Fendi Maison (Italie), LVMH Métiers d’Art  site (Tannerie Heng Long, Singapour); Activité Montres et Joaillerie : Tiffany & Co. Maison et sites (Etats ‐Unis), Bulgari Maison  (Italie), Chaumet Maison (France); Activité Distribution sélective : DFS Magasins (Hong Kong), Sephora Europe & Moyen ‐ Orient Magasins (Europe et Moyen ‐Orient), Sephora North America Magasins (Etats ‐Unis) ; Autres activités : Belmond hôtels   (La Samanna, France ; Copacabana Palace, Brésil ; Hotel das Cataratas, Brésil), Royal Van Lent site (Amsterdam),  –pour les risques sociétaux : Approvisionnements responsables : Activité Mode et Maroquinerie : Fendi (Italie), Activité Montres  et Joaillerie : Bulgari (Italie),  –pour les risques sociaux : Activité Vins et Spiritueux : Moët Hennessy (Etats ‐Unis) ; Activité Parfums et Cosmétiques : Benefit  Cosmetics (Etats ‐Unis) ; Activité Mode et Maroquinerie : Christian Dior Inc. (Etats ‐Unis), Christian Dior Commercial Shanghai  Co. Ltd (Chine), Louis Vuitton (Etats ‐Unis et Japon), Loro Piana Spa (Italie) ; Activité Montres et Joaillerie : Tiffany and  Company (Etats ‐Unis) ; Activité Distribution sélective : Sephora (Canada) ; Autres activités : Le Parisien (France),  –pour les risques privacy, éthique et conformité : Activité Mode et Maroquinerie : Louis Vuitton (Maison et Louis Vuitton US) ;  Activité Montres et Joaillerie : Tiffany & Co.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '65', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION SUR LE GOUVERNEMENT  D’ENTREPRISE Gouvernement d’entreprise 182 Document d’enregistrement universel 20231.3.2  Principaux domaines d’expertise et expériences des membres du Conseil d’administration  Expérience  de Direction  générale/ GouvernanceFinance Stratégie/ ConseilCommunication/ Digital/   InnovationInternational Secteur  du luxeRSE et   enjeux  climatiques Bernard ARNAULT 3 3 3 3 3 3 3 Antoine ARNAULT 3  3 3 3 3 3 Delphine ARNAULT 3  3 3 3 3 3 Dominique AUMONT      3 3 Nicolas BAZIRE 3 3 3 3 3 3   Marie-Véronique BELLOEIL-MELKIN     3 3   Antonio BELLONI 3 3 3 3 3 3 3 Sophie CHASSAT   3 3   3 Charles de CROISSET 3 3 3  3    Clara GAYMARD 3 3 3 3 3  3 Marie-Josée KRAVIS 3 3 3  3 3   Laurent MIGNON 3 3 3 3 3  3 Marie-Laure SAUTY de CHALON 3 3 3 3 3  3 Yves-Thibault de SILGUY 3 3 3  3  3 Natacha VALLA  3 3 3 3  3 Hubert VÉDRINE 3  3  3    Pourcentage 75 % 63 % 88 % 63 % 88 % 50 % 69 %', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '182', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='3. Justification des appréciations – Points clés de l’audit En application des dispositions des articles L. 821‐53 et R. 821‐180 du Code de commerce relatives à la justification de nos  appréciations, nous portons à votre connaissance les points clés de l’audit relatifs aux risques d’anomalies significatives qui,   selon notre jugement professionnel, ont été les plus importants pour l’audit des comptes consolidés de l’exercice, ainsi que les réponses  que nous avons apportées face à ces risques. Les appréciations ainsi portées s’inscrivent dans le contexte de l’audit des comptes consolidés pris dans leur ensemble et de la formation  de notre opinion exprimée ci‐avant. Nous n’exprimons pas d’opinion sur des éléments de ces comptes consolidés pris isolément. Évaluation des actifs immobilisés, notamment les actifs incorporels Risque identifié Au 31 décembre 2023, la valeur des actifs immobilisés du Groupe s’élève à 92,6 milliards d’euros. Ces actifs immobilisés sont  essentiellement composés des marques, enseignes et écarts d’acquisition reconnus lors des opérations de croissance externe,  d’immobilisations corporelles (terrains, terres à vignes, immeubles et agencements notamment des boutiques et hôtels) et de droits  d’utilisation. Nous avons considéré l’évaluation de ces actifs immobilisés, notamment les actifs incorporels (marques, enseignes et autres actifs  incorporels à durée de vie indéfinie ainsi que les écarts d’acquisition), comme un point clé de l’audit en raison de leur importance  significative dans les comptes du Groupe et parce que la détermination de leur valeur recouvrable, le plus souvent fondée sur des  prévisions de flux de trésorerie futurs actualisés par Maison, nécessite l’utilisation d’hypothèses, d’estimations ou d’appréciations,  comme indiqué dans les Notes 1.16 et 5 de l’annexe aux comptes consolidés.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '310', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='ÉTATS FINANCIERS Rapport spécial des Commissaires aux comptes sur les conventions réglementées 344 Document d’enregistrement universel 2023RAPPORT SPÉCIAL DES COMMISSAIRES AUX COMPTES  SUR LES CONVENTIONS RÉGLEMENTÉES À l’Assemblée générale de la société LVMH Moët Hennessy Louis Vuitton, En notre qualité de Commissaires aux comptes de votre société, nous vous présentons notre rapport sur les conventions réglementées. Il nous appartient de vous communiquer, sur la base des informations qui nous ont été données, les caractéristiques, les modalités  essentielles ainsi que les motifs justifiant de l’intérêt pour votre société, des conventions dont nous avons été avisés ou que nous aurions  découvertes à l’occasion de notre mission, sans avoir à nous prononcer sur leur utilité et leur bien‐fondé ni à rechercher l’existence  d’autres conventions. Il vous appartient, selon les termes de l’article R. 225‐31 du Code de commerce, d’apprécier l’intérêt qui s’attachait  à la conclusion de ces conventions en vue de leur approbation. Par ailleurs, il nous appartient, le cas échéant, de vous communiquer les informations prévues à l’article R. 225‐31 du Code de commerce  relatives à l’exécution, au cours de l’exercice écoulé, des conventions déjà approuvées par l’Assemblée générale. Nous avons mis en œuvre les diligences que nous avons estimé nécessaires au regard de la doctrine professionnelle de la Compagnie  nationale des Commissaires aux comptes relative à cette mission. Ces diligences ont consisté à vérifier la concordance des informations  qui nous ont été données avec les documents de base dont elles sont issues. 1. Conventions autorisées et conclues au cours de l’exercice écoulé Nous vous informons qu’il ne nous a été donné avis d’aucune convention autorisée et conclue au cours de l’exercice écoulé à soumettre  à l’approbation de l’Assemblée générale en application des dispositions de l’article L. 225‐38 du Code de commerce. 2. Conventions autorisées et conclues depuis la clôture Nous avons été avisés de la conventions suivante, autorisée et conclue depuis la clôture de l’exercice écoulé, qui a fait l’objet de  l’autorisation préalable de votre Conseil d’administration. Avec la société Agache : avenant à la convention d’assistance Personnes concernées •  M. Bernard Arnault, Président‐directeur général de votre société et gérant associé commandité de la société Agache SCA.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '344', 'reporting_year': '2023'})]