[Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Environnement et durabilité Document d’enregistrement universel 2023 771.1.2  Identification des risques En 2023, LVMH a initié l’analyse en double matérialité des  impacts, risques et opportunités Climat pour le Groupe,  de manière à affiner l’identification des principaux enjeux  environnementaux : •  pour l’impact climat, en 2023, LVMH a conduit une étude  permettant d’identifier les risques climatiques principaux sur  sa chaîne de valeur. Cette étude suit les recommandations de  la TCFD (Task Force on Climate ‐Related Financial Disclosures)  en évaluant les risques à travers la méthode d’analyse par  scénarios incluant des trajectoires de réchauffement de 1,5°C à  4°C. L’analyse couvre d’une part les risques physiques associés  à une augmentation en fréquence et en intensité des aléas  climatiques (vagues de chaleurs, sécheresses, précipitations  extrêmes, cyclones...  ), d’autre part les risques provoqués  par la transition vers une économie bas carbone (prix du  carbone, évolutions réglementaires, augmentation des coûts,  changement de préférence des consommateurs... ). Les  enjeux du changement climatique sont abordés dans une  logique de double matérialité, en visant à réduire l’impact du  Groupe sur le climat tout en améliorant sa résilience face aux  risques physiques et de transition. Ces analyses participent à  l’alignement du Groupe avec la réglementation européenne  (CSRD) en répondant à l’exigence d’évaluation des enjeux  de durabilité en double‐matérialité et à l’anticipation des  implications financières des risques physiques et de transition  ainsi que des opportunités liées au climat. À travers cette étude,  200 processus ont été cartographiés et examinés, permettant  d’identifier les risques prioritaires sur l’ensemble de la chaîne de valeur du Groupe. Par ailleurs, LVMH s’est doté d’une  plateforme digitale permettant d’évaluer et de visualiser la  vulnérabilité de ses sites face à 28 aléas climatiques ;  • LVMH réalise depuis plus de 5 ans des empreintes eau et  biodiversité mises à jour chaque année avec les méthodologies  les plus avancées.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '77', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='Enfin, LVMH a rejoint en 2023 le CEO Water Mandate, une  organisation hébergée par les Nations Unies visant au partage et  au déploiement des bonnes pratiques au sujet du management  de l’eau. Comme pour la biodiversité, LVMH participe en 2023  à la phase de test officielle de la démarche SBT Nature qui inclut  la définition d’objectifs spécifiques à certains bassins versants. 3.2.2   Principaux résultats Eau en 2023 3.2.2.1   Prélèvements en eau liés aux opérations LVMH Les prélèvements d’eau sont analysés pour les utilisations  suivantes  : •  besoins « process » : utilisation de l’eau pour les opérations de  nettoyage (cuves, produits, appareils, sols), la climatisation,  le personnel, la fabrication des produits etc., l’eau ainsi  consommée générant des eaux usées ;  •  besoins agricoles : utilisation de l’eau à des fins d’irrigation  des vignes majoritairement hors de France. Dans ce cadre,  l’eau est prélevée directement dans le milieu naturel pour  être utilisée en irrigation ; son niveau d’utilisation d’une  année sur l’autre est étroitement lié aux variations climatiques.  Il convient toutefois de noter que les prélèvements d’eau  pour les besoins agricoles sont évalués par les sites avec une  incertitude plus importante que les prélèvements d’eau pour  les besoins de « process ». Les prélèvements d’eau varient de la manière suivante entre 2022 et 2023 : (en m3)  2023 2023   pro‐forma  (a) 2022 Évolution  (a)   (en %)   Besoins « process » 4 676 915 3 980 020 3 992 223 - Besoins agricoles (irrigation des vignes) 8 873 236 8 895 161 7 158 488 20  (b)  (a) Valeur et évolution à périmètres comparables. (b) Augmentation liée à une année de sécheresse pour les vignobles argentins du Groupe ainsi qu’au passage en couverture végétale qui nécessite un plus grand besoin en eau.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '95', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='Chaque Maison signataire a nommé un Ambassadeur Santé  et sécurité auprès du Groupe. Ces Ambassadeurs forment la  Communauté santé et sécurité, qui se réunit régulièrement pour  échanger et partager les outils afin de déployer la culture du  « zéro accident ». Cinq réunions se sont tenues en 2023. LVMH et son réseau d’Ambassadeurs mettent à disposition de  l’ensemble de ses salariés une boîte à outils santé et sécurité sur  l’Intranet du Groupe. Elle regroupe toutes les informations  permettant de déployer des politiques et des actions vertueuses,  notamment le répertoire de bonnes pratiques issues des Maisons. Pour la première fois en 2023, le Groupe a organisé une  semaine de la Santé et Sécurité au travail. Différents temps de  sensibilisation ont été proposés à cette occasion, notamment sur  les premiers secours, la santé mentale ou le LVMH Heart Fund.  Elle a été conclue par la prise de parole de Madame Chantal  Gaemperle, Directrice des ressources humaines et synergies  Groupe, pour rappeler la primauté de la Santé et Sécurité au cœur  des opérations. Cette semaine a permis de dévoiler le triptyque  Staying on the Safe Side , outil de sensibilisation à la prévention    des risques dans trois des principaux univers du Groupe  (production, logistique et boutiques). Les indicateurs et objectifs associés aux engagements de la nouvelle Charte santé et sécurité de LVMH   Résultat 2023  (a) Objectif 2025 Engagement 1 Chaque Maison structure une démarche de santé et sécurité. 86 % 100 %Engagement 2 Chaque Maison revoit périodiquement la démarche de santé et sécurité. 96 % Engagement 3 Les comités de direction des Maisons analysent annuellement les résultats en matière  de santé et de sécurité, en particulier l’évolution du taux de fréquence des accidents. 92 % Engagement 4 Chaque collaborateur et collaboratrice est sensibilisé à la prévention   et aux gestes de première urgence. 42 % Engagement 5 Le Groupe dédie annuellement une journée à la promotion de la santé,   la sécurité et la qualité de vie au travail. 100 % (a) Taux de couverture des collaborateurs et collaboratrices (nombre de collaborateurs et collaboratrices couverts par l’engagement/nombre total de collaborateurs LVMH). Encadrées par cette Charte, les Maisons déploient leurs propres  démarches pour garantir les conditions d’hygiène et de sécurité  au travail et prévenir les accidents.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '130', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Éthique et responsabilité 68 Document d’enregistrement universel 2023Informations privacy, éthique et conformité Informations quantitatives   (incluant les indicateurs clés de performance)Informations qualitatives   (actions ou résultats) —  Nombre d’alertes reçues via la ligne d’alerte LVMH. —  Nombre de collaborateurs formés au module anticorruption.—  Diffusion du Code de conduite de LVMH (version en vigueur   en 2023) aux collaborateurs, notamment à l’occasion   de leur intégration dans le Groupe. —  Politique de signature par les Fournisseurs des Maisons du  Code de Conduite Fournisseurs (version en vigueur en 2023). —  Existence d’un dispositif d’alerte dans les Maisons. —  Communication large sur le dispositif d’alerte au sein des Maisons. —  Existence de points de contrôles facultatifs concernant la protection   des données à caractère personnel dans le référentiel ERICA. —  Formations et sessions de sensibilisation aux problématiques  liées à la protection des données personnelles. 7. TABLES DE CORRESPONDANCE 7.1 Déclaration de performance extra‐financière Comme tout acteur économique, le groupe LVMH est confronté  à un ensemble de risques d’ordre extra‐financier susceptibles  d’affecter ses performances, de porter atteinte à sa réputation  et d’impacter ses parties prenantes et/ou l’environnement. Les  risques suivants ont été retenus comme « principaux » compte  tenu des activités du Groupe par les représentants de différentes  fonctions centrales et par la Direction générale (voir « Éthique et  responsabilité », §4.) : •  l’impact sur les écosystèmes, le climat et les ressources  naturelles  ;  •  l’établissement et la continuité de chaînes d’approvisionnement  responsables  ;  •  la préservation de la santé et de la sécurité dans le cadre de  nos activités ;  •  le transfert des savoir‐faire et compétences‐clés ;  •  la mise en œuvre d’une politique d’inclusion et d’épanouis ‐ sement des collaborateurs ;  •  la survenance d’une faille dans la mise en œuvre des règles de  protection des données personnelles ;  •  la défaillance dans la mise en œuvre des dispositifs de  conformité des pratiques d’affaires. LVMH s’attache à maîtriser chacun de ces risques par la mise  en œuvre de politiques adaptées.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '68', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='Ce site à l’attention  des mannequins met notamment à leur disposition des bonnes  pratiques et conseils prodigués par des nutritionnistes et coaches  indépendants. La Charte Santé et Sécurité Signée par le Comité exécutif du Groupe en avril 2021, la Charte  Santé et Sécurité encadre une démarche complète sur l’ensemble  des opérations du groupe LVMH et vise à développer une culture  du « zéro accident ». Le Groupe et ses Maisons s’engagent sur cinq piliers : identifier  leurs enjeux par la structuration d’une démarche ; élaborer un  plan d’action à revoir périodiquement ; suivre la démarche en  soumettant notamment les résultats du taux de fréquence aux  comités de direction de chacune des Maisons ; engager chaque  collaborateur et collaboratrice dans la démarche, notamment par  la sensibilisation aux gestes de première urgence et maintenir  une culture vertueuse par une collaboration entre Groupe et  Maisons. À chaque pilier est associé un engagement à atteindre  d’ici 2025. Cette Charte fait l’objet d’un reporting  annuel publié  dans ce document. La Charte relative à l’approvisionnement  responsable des matières premières animales En 2019, le Groupe a déployé la Charte relative à l’approvision ‐ nement responsable des matières premières animales.  Ce document est le fruit d’un long processus de recherche  scientifique et de collaboration entre les experts environnement  de LVMH, les Maisons et leurs fournisseurs. Exhaustif, il aborde  le problème de l’approvisionnement de la fourrure, du cuir, du  cuir exotique, de la laine et des plumes dans toute sa complexité.  Il permet au Groupe de prendre des engagements à long terme  pour le progrès dans trois domaines : la traçabilité totale des  chaînes d’approvisionnement, les conditions d’élevage et de  trappe des animaux et le respect des populations locales, de  l’environnement et de la biodiversité. Dans le cadre de la charte,  un comité scientifique a été mis en place pour soutenir et  superviser chaque année plusieurs projets de recherche destinés  à alimenter la démarche.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '52', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='Ces conclusions ont été  intégrées dans la définition du plan d’action LIFE 360. Fin 2020, LVMH s’est engagé à soutenir les principes TCFD  et s’inscrit dans une démarche d’amélioration continue pour  appliquer ces recommandations. En 2022, LVMH complète son  analyse avec la mise à jour de l’analyse des risques physiques  et de transition liés au changement climatique en s’appuyant  sur la méthode d’analyse par scénarios et des conséquences  financières associées. Les informations d’ores et déjà disponibles  sont présentées dans le présent rapport, dans la réponse publique  au questionnaire « CDP Climate change 2022 » pour lequel LVMH  a obtenu la note A (https://www.cdp.net/en/responses) ainsi que  dans le dernier rapport RSE disponible sur le site internet LVMH.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '107', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='• Traçabilité et Transparence  : le plan d’action vise à déployer  des programmes de traçabilité dédiés pour l’ensemble des  matières premières stratégiques d’ici 2030 ainsi que des outils  de partage d’informations environnementales et/ou sociales  à l’échelle du produit (voir §4.2.2). •  Climat  : la nouvelle trajectoire carbone de LVMH, compatible  avec l’Accord de Paris, a été validée par SBTi en décembre  2021. Elle vise à réduire les émissions de GES liées à la  consommation énergétique du Groupe (scope 1 et 2) de 50 %  d’ici 2026 (base 2019) et de 55 % celles de son scope 3 d’ici à  2030 par unité de valeur ajoutée. Quatre leviers principaux  sont mobilisés pour atteindre cet objectif : 100 % d’énergie  renouvelable ou bas carbone dans les sites de production, les  centres logistiques, les sites administratifs et les boutiques,  un plan d’action dédié à l’e‐commerce vert, l’augmentation  du maritime dans le ratio transport et un plan carbone  fournisseurs. Ces quatre plans d’action stratégiques sont déclinés par  secteurs d’activités et à l’échelle de chacune des Maisons. Ils  sont accompagnés d’objectifs qui visent à mobiliser les parties  prenantes autour des enjeux de LIFE 360 et notamment : •  les collaborateurs,  avec l’ambition de concevoir des  programmes de formation environnementale ajustée aux  spécificités des métiers du Groupe  ;  •  les clients,  avec l’objectif pour 2026 de doter les nouveaux  produits d’un système d’information dédié ;  •  les fournisseurs stratégiques , en prévoyant des clauses  contractuelles RSE et leur vérification pour 100  % d’entre  eux d’ici 2030. Des objectifs sont fixés pour la certification  des matières premières achetées et des sites de production,  le management environnemental de l’eau et des substances  dangereuses (voir §3.2.3) et pour la transition énergétique ;  •  les chercheurs , avec un programme de recherche et  d’innovation dédié au luxe durable pour 2023.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '80', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Talents et attractivité Document d’enregistrement universel 2023 125Ce plan stratégique énonce la vision, les ambitions et les  engagements du Groupe en matière de Ressources Humaines. Il  s’articule notamment autour des structures organisationnelles,  des postes clés actuels et futurs, des actions en faveur du  développement des compétences et des parcours des talents clés.Les données analysées mettent également en lumière la gestion  dynamique des talents du Groupe. Ainsi, en 2023, près de 78 %  des postes clés du Groupe bénéficient d’un plan de succession,  et 72 % des positions les plus stratégiques ont été pourvues en  interne. Turnover par zone géographique (en %) 2023 France Europe  (hors  France)États ‐Unis Japon Asie   (hors  Japon)Autres  marchés2022 2021 Turnover global  (a) 22,1 11,8 15,3 37,1 9,7 23,4 28,5 24,1 23,3 Dont :  turnover volontaire  (b)  16,5  5,9 10,8 29,9 8,5 18,8 20,0 18,3 17,2 turnover  involontaire  (c)  5,1  4,9 4,0 6,8 1,0 4,5 8,3 5,2 5,5 (a) Tous motifs. Hors mobilité interne et transferts hors Groupe. (b) Démissions. (c) Licenciements/fins de période d’essai.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '125', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='Sa mission est de développer un cadre spécifique de gestion des  risques en permettant à ses membres de mieux cartographier  les actions positives et négatives en lien avec la nature pour  les aider à guider leur planification stratégique et leurs  décisions d’allocations d’actifs. En rejoignant le forum TNFD,  LVMH participe aux développements de standards, et plus  particulièrement celui de la catégorie « Consumer Goods »  avec un focus textile. LVMH s’est engagé à une première  communication alignée avec les recommandations de la TNFD  pour l’exercice 2024. 3.1.1.1   Éviter et réduire les impacts sur la biodiversité Zéro déforestation et conversion d’écosystèmes   naturels au sein des opérations et chaines  d’approvisionnement d’ici 2025 Parmi les matières premières considérées comme à risque en  matière de déforestation, LVMH est concerné par le bois et les  dérivés du bois (papier, carton et viscose), les dérivés d’huile  de palme et le cuir. Ces matières ont été identifiées à l’aide des  empreintes environnementales de la chaîne de valeur LVMH.   En 2023, LVMH a quantifié l’intensité de déforestation  potentielle liée à l’approvisionnement de ces trois matières au  regard des pays d’origine et des pratiques de production : elle  représente 200 hectares par an (incluant l’alimentation animale).  Cette quantification permet de prioriser les actions et mesurer  les progrès associés. LVMH continue par ailleurs de déployer des actions concrètes : •  LVMH est partenaire depuis le printemps 2021 de l’ONG  Canopy dont le programme vise à éviter toute déforestation  dans les filières bois et carton ainsi que viscose ;  •  comme de nombreuses Maisons du Groupe, LVMH est  adhérent FSC France dont la stratégie vise à certifier la gestion  durable des forêts, à transformer les marchés et catalyser le  changement  ;  •  les Maisons du Groupe demandent à leurs partenaires tanneurs  de bannir tout approvisionnement en peaux issues du bassin  amazonien ;  •  LVMH poursuit des projets d’agroforesterie dans la filière  palme en Indonésie avec d’autres partenaires industriels.   Ce sont plus de 400 000 hectares de forêts qui sont protégées  et couverts par le projet.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '88', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Éthique et responsabilité Document d’enregistrement universel 2023 59En 2023, le dispositif d’alerte du Groupe (LVMH Alert Line) a  donné lieu au recueil de 561  signalements, dont 63  % concernaient  des sujets liés aux ressources humaines. Ces signalements sont  traités conformément au droit applicable et donnent lieu à des  investigations le cas échéant. En mars 2023, LVMH a publié la Politique d’Alerte Groupe  décrivant les règles de recueil et de traitement des signalements  reçus au sein des Maisons et entités du Groupe. Cette politique  est publiée sur le site internet du Groupe et communiquée aux  collaborateurs des Maisons. Les alertes traitées permettent, le cas échéant, d’enrichir les  processus d’identification et prévention des risques, dans une  logique d’amélioration continue. Contrôle du dispositif de conformité Depuis 2019, chaque Maison informe annuellement le Directeur  Privacy, Éthique & Compliance du Groupe de l’état d’avancement  de son programme de conformité par le biais d’un questionnaire  de reporting  détaillé. Par ailleurs, le référentiel de contrôle interne de LVMH intègre  un socle de contrôles de deuxième niveau en matière d’éthique  qui font l’objet d’évaluations en termes de design et d’efficacité  par les différentes entités du Groupe (comme précisé dans la  partie « Gestion des risques financiers et opérationnels, contrôle  interne »).', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '59', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Gestion des risques financiers et opérationnels, contrôle interne 152 Document d’enregistrement universel 2023Description du risque Gestion du risque  •  Les programmes globaux de cybersécurité ont permis d’implémenter un ensemble de  dispositifs de sécurité sur le volet protection, mais aussi en matière de détection et de  réponse aux incidents à travers un service central de SOC/CERT (Security Opération   Center – Computer Emergency Response Team). En effet, une approche basée princi ‐ palement sur de la prévention n’est pas suffisante car il n’est pas possible d’empêcher la  survenue de la totalité des scénarios de risques. Une capacité de détection et de réponse  est essentielle, lorsqu’un incident survient, pour en réduire fortement les impacts.   Ce service ouvert à l’ensemble des Maisons assure, en 24/7 et partout dans le monde, la  consolidation et la surveillance d’événements de sécurité afin d’identifier des scénarios   suspects et d’orchestrer au plus vite les investigations et réponses nécessaires. Outre la  détection des signaux anormaux, ces services aident les Maison à répondre aux incidents avérés  et à la gestion des crises cyber, pour ce qui concerne les incidents les plus graves. •  Le Groupe conduit régulièrement des actions de formation et d’entraînement à la  gestion de cyber crises et a initié un programme global de sensibilisation. Voir également ci‐après le §3.3 Systèmes d’information et de communication  concernant le rôle des équipes cybersécurité et du CISO (Chief Information Security  Officer), la réalisation des campagnes d’audit et tests d’intrusion, et la diffusion du kit  méthodologique « Plan de continuité des opérations ». Le groupe LVMH peut être exposé à la  survenance d’un manquement dans la mise   en œuvre des obligations relatives à la  protection des données à caractère personnel.Le groupe LVMH veille à la conformité aux réglementations applicables en matière de  protection des données à caractère personnel et notamment au Règlement Général sur la  Protection des Données (RGPD). Ainsi, chaque Maison du Groupe s’est dotée d’un Privacy  Leader qui s’assure de la conformité des activités de traitement de ces données à caractère  personnel (voir « Rapport de gestion du Conseil d’administration  – Éthique et responsabilité », §5.6).', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '152', 'reporting_year': '2023'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Talents et attractivité 136 Document d’enregistrement universel 2023Depuis 2011, le Groupe et ses Maisons forment leurs recruteurs  à la prévention des discriminations, de manière régulière et  obligatoire. Des formats digitaux ont renforcé les formations dans  les régions et Maisons. Entre 2021 et 2023, 82 % des recruteurs ont  été formés à la non‐discrimination. Ils ont suivi des sessions  approfondies rappelant les engagements du Code de conduite  Groupe, les enjeux de la marque employeur et les risques afférant  aux préjugés et aux stéréotypes, dans le cadre du déploiement de  politiques d’inclusion et de diversité en phase avec les évolutions  de la société. LVMH s’assure régulièrement que ses pratiques de recrutement  sont exemptes de discrimination. Le Groupe fait appel à une  association indépendante, ISM Corum, pour réaliser des audits de ses pratiques. Initiés en 2008, ces audits couvrent le périmètre  mondial depuis 2014. Ils prennent trois formes majeures :  tests de discrimination sur les offres d’emploi publiées lors de  campagnes déployées sur de longues périodes et à intervalles  réguliers  ; enquêtes statistiques sur le risque discriminatoire  dans le processus de recrutement ; analyse de la conformité  des offres d’emploi et des évaluations. Les résultats des audits  sont présentés aux Directions des ressources humaines du  Groupe et des Maisons, aux correspondants RSE ainsi qu’aux  responsables de la Diversité et inclusion, et sont suivis de plans  d’action adéquats. En 2023, une étude des bases de données de  recrutement a permis une analyse spécifique par Maison du  processus de recrutement, sur différents critères potentiellement  discriminatoires. 4.3 Être engagé en matière d’emploi pour les personnes en situation de handicap Engagé depuis une quinzaine d’années en faveur de l’insertion  profes sionnelle et de l’emploi des personnes en situation de  handicap, LVMH déploie un programme ambitieux pour leur   inclusion par le recrutement, le maintien en emploi et  l’accessibilité. Membre du Réseau mondial entreprises et handicap  de l’Organisation Internationale du Travail (OIT) dont il a signé  la Charte, le Groupe affirme que le handicap est parfaitement  compatible avec l’univers du luxe et qu’il contribue lui aussi à  son excellence.', metadata={'company_name': 'LVMH', 'creation_date': '2024-05-05', 'file_name': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_path': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'file_size': 5539209, 'file_type': 'application/pdf', 'last_modified_date': '2024-05-05', 'page_label': '136', 'reporting_year': '2023'})]