Explication = Kering a engagé les parties prenantes affectées ou leurs représentants légitimes concernant l'eau. En effet, l'entreprise a créé un Fonds Régénératif pour la Nature en 2021 pour soutenir la transition vers une agriculture régénératrice auprès de producteurs (page 5). Cette initiative vise à soutenir la transition vers des pratiques d'agriculture régénératrice pour un million d'hectares d'ici 2025, ce qui inclut les terres utilisées pour produire du cuir bovin et du coton.

Donnes_extraites = ("engagementStakeholders": "Discuter des moyens potentiels de prévenir ou d'atténuer les risques / impacts en question")

Answer_context = ["Kering s'appuie sur les solutions fondées sur la nature, et en particulier le choix de matières premières issues de l'agriculture régénératrice.", "L'entreprise a créé en 2021 le Fonds Régénératif pour la Nature afin de soutenir la transition vers une agriculture régénératrice auprès de producteurs."]