Explication:

Kering a adopté des mesures pour accroître la résilience de l'ensemble de l'organisation face au changement climatique. Pour cela, le groupe a mis en place un plan de sobriété énergétique et une stratégie d'approvisionnement énergétique qui privilégient l'utilisation d'énergie renouvelable. De plus, Kering a également investi dans l'amélioration de l'efficacité énergétique des sites, notamment en installant des systèmes solaires sur les toits et les parkings.

Cela permettra au groupe de réduire ses consommations d'énergie et ainsi réduire son empreinte carbone. En outre, Kering a également adopté une approche plus durable dans l'approvisionnement en matières premières et emballages, en veillant à ce que les fournisseurs soient responsables et respectent les normes de bien-être animal et des libertés afférentes.

Grâce à ces mesures, Kering contribue ainsi à l'atténuation du changement climatique et à la résilience de l'ensemble de l'organisation face aux impacts du changement climatique. (Source: page 8)

Données_extraites = {"resilience": TRUE}

Answer_context=[citation littérale de la source: "Kering a renforcé sa stratégie d'économie d'énergie avec un plan de sobriété énergétique mis en place par toutes les Maisons et le Siège."]