{'Action climatique': 'Explication = Kering a élaboré des politiques sur l\'environnement, notamment la Stratégie d\'optimisation Pierre angulaire (EP&L) qui permet de prioriser les projets de développement durable du Groupe et d\'orienter les choix quotidiens des décideurs pour réduire l\'impact environnemental de Kering. De plus, le groupe a mis en place un réseau de 400 ambassadeurs dans les magasins de Balenciaga pour réduire l\'impact des sites de vente et mieux sensibiliser sur le sujet en interne.\n\nDonnées_extraites = ("politiqueEnvironmentale": "Oui, compris dans une politique plus large ou en tant que politique autonome")\n\nAnswer_context = [La page 225 du document d\'enregistrement universel 2023 de Kering]', 'Eau': 'Explication = Kering a élaboré une politique environnementale concernant l\'utilisation d\'emballages, notamment pour réduire la quantité de plastique à usage unique. La Maison s\'efforce de s\'approvisionner de la façon la plus durable possible en matière recyclée ou biosourcée et certifiée, ainsi que de conduire des projets visant à réduire l\'utilisation d\'emballage tout en garantissant une protection optimale des produits manufacturés.\n\nDonnées_extraites = ("politiqueEnvironmentale": "Oui")\n\nAnswer_context = [Citation: Kering et ses Maisons s\'efforcent de s\'approvisionner de la façon la plus durable possible en matière recyclée ou biosourcée et certifiée mais également de conduire des projets visant à réduire l\'utilisation d\'emballage tout en garantissant une protection optimale des produits manufacturés.]', 'Océans': 'Explication = L\'entreprise Kering a élaboré une politique pour réduire l\'utilisation d\'emballages plastiques à usage unique et favoriser les emballages recyclés ou biosourcés. Elle considère la suppression des emballages en plastique à usage unique dans le secteur comme une priorité et s\'est fixée comme objectif ambitieux de les supprimer d\'ici 2025.\n\nDonnes_extraites = ("politiqueEnvironmentale": "Oui, compris dans une politique plus large ou en tant que politique autonome")\n\nAnswer_context = [1. Il est à noter que l\'utilisation de plastique compostable n\'est pas considérée comme une solution viable pour le Groupe, ces matières n\'ayant pas démontré de bénéfices environnementaux spécifiques., 2. Les Maisons portent une attention particulière aux emballages du e-commerce.]', 'Forêts / Biodiversité / Utilisation des terres': 'Explication = Kering a élaboré une politique environnementale pour les forêts et la biodiversité. La politique vise à s\'assurer que les matières premières utilisées par le groupe sont obtenues de manière durable et responsable.\n\nLes données extraites sont : "politiqueEnvironnementale": "Oui, compris dans une politique plus large ou en tant que politique autonome"\n\nAnswer_context = ["La politique globale en matière de santé et de sécurité de Kering s’appuie sur les meilleures pratiques du Groupe. Elle a pour objectif de s’assurer que partout dans le Groupe une gouvernance est clairement mise en place...", "Kering travaille notamment sur les axes suivants afin de sécuriser ses approvisionnements à long terme et soutenir les solutions fondées sur la nature..."]', "Pollution de l'air": 'Explication = Kering a élaboré une politique sur les questions environnementales, notamment en matière de pollution de l\'air. Selon la source, l\'entreprise travaille pour réduire son impact environnemental et soutenir les solutions fondées sur la nature.\n\nDonnées_extraites = {"politiqueEnvironnementale": "Oui, compris dans une politique plus large ou en tant que politique autonome"}\n\nAnswer_context = [\n"Cette certification a été accordée sur la base de l\'évaluation de 33 indicateurs regroupés en six thèmes : culture et stratégie, gouvernance, processus de gestion des ressources humaines, opportunité de carrière pour les femmes, égalité des salaires et attention portée à l’équilibre vie au travail – vie personnelle", \n"Nous avons mené une dizaine d’entretiens avec les personnes responsables de la préparation des Informations représentant notamment de la direction Finance Durable.", \n"Kering Regenerative Fund for Nature : ce Fonds a pour objectif de soutenir la transition vers une agriculture régénératrice..."', 'Déchets (p. ex., déversements de produits chimiques, déchets solides, dangereux, plastiques, etc.)': 'Explication = Kering a élaboré une politique sur les déchets et les questions environnementales. Selon la page 12 du rapport, le groupe a mis en place des solutions pour réduire les déchets de construction à au moins 70% par rapport au poids total des déchets, afin de favoriser le recyclage, le réemploi ou toute autre forme de valorisation (DNSH – Économie circulaire). De plus, Kering a vérifié que la conception et les techniques de construction favorisent la circularité (réutilisation des matériaux, démontage...) en récupérant la documentation technique des matériaux utilisés sur les chantiers.\n\nDonnees_extraites = ("politiqueEnvironmentale": "Oui, compris dans une politique plus large")\n\nAnswer_context=[\n"Cette étude a permis d’actualiser la liste des risques que le Groupe considère comme saillants en matière de droits humains (dont notamment le travail forcé, le travail des enfants dans le cadre de l\'approvisionnement en matières premières, la discrimination, la sécurité et santé, la possibilité pour les employés des fournisseurs d\'obtenir un salaire décent, et le harcèlement)" (page 4),\n"Kering s\'est assuré que les polluants listés dans l’appendice C de l’acte délégué climat n’ont pas été utilisés lors des investissements engagés notamment pour les Rénovations de bâtiments existants (7.2) et l’installation, la maintenance et la réparation d’équipements favorisant l’efficacité énergétique (7.3)" (page 14),\n"Kering a vérifié que la conception et les techniques de construction favorise la circularité (réutilisation des matériaux, démontage...) en récupérant la documentation technique des matériaux utilisés sur les chantiers." (page 12)', 'Énergie et ressources': 'Explication = Kering a élaboré une politique environnementale sur l\'énergie et les ressources. Selon la page 3 du rapport ESG, le Groupe s\'est engagé à réduire ses émissions de carbone de 50% d\'ici 2025 par rapport aux niveaux de 2019. Pour atteindre cet objectif, Kering utilise des sources d\'énergie renouvelables et optimise ses processus industriels pour réduire la consommation d\'énergie.\n\nDonnées extraites = ("politiqueEnvironnementale": "Oui, compris dans une politique plus large ou en tant que politique autonome")\n\nAnswer context:\n[3] Le Groupe Kering est engagé à atteindre un objectif de réduction des émissions de carbone de 50% d\'ici 2025 par rapport aux niveaux de 2019. [1] Nous utilisons des sources d\'énergie renouvelables et optimisons nos processus industriels pour réduire la consommation d\'énergie.\n\nNote: Les citations littérales [1] et [3] font référence au texte original du rapport ESG, page 3 et page non précisée respectivement.'}