Explication:

Kering, l'entreprise dont je suis un expert en écologie et environnement, a agi pour soutenir l'adaptation et la résilience au action climatique. Nous avons adopté des mesures pour accroître la résilience de nos chaînes d'approvisionnement.

Page source: [4.1.1.2 Principes de développement durable à destination des fournisseurs (Sustainability Principles)] - Page 3

Explication:

Nous avons établi les Principes de développement durable, qui couvrent trois domaines clés : les aspects sociaux liés aux droits humains et à la santé des travailleurs, les aspects environnementaux et les aspects liés à l'approvisionnement en matières premières et emballages. Ces principes sont intégrés aux contrats fournisseurs et nous attendons de nos fournisseurs qu'ils les opérationnalisent et déclinent dans leurs propres entreprises.

Page source: [4.1.1.2 Principes de développement durable à destination des fournisseurs (Sustainability Principles)] - Page 3

Explication:

En outre, nous avons établi une charte pour les fournisseurs qui rappelle la nécessité d'en faire la promotion au sein de leurs unités de production et auprès de leurs sous-traitants. Cette charte vise à préserver les droits humains et à promouvoir un environnement durable.

Page source: [4.1.1.1 La Charte Fournisseurs] - Page 2

Données extraites:
"resilience": TRUE

Answer context:
[Citation littérale de la source : "Kering attend de ses fournisseurs qu'une attention particulière soit portée à ce sujet et de s'assurer par exemple que leurs employés n'aient pas eu à payer des frais de recrutement ou effectuer un dépôt d'argent afin d'accéder à l'emploi."]
[Citation littérale de la source : "Chaque fournisseur est responsable de cascader ces principes auprès de son réseau de sous-traitants, s'il en a."]