Explication:

Selon le rapport environnemental de Kering pour l'année 2023, les émissions de gaz à effet de serre (Scopes 1 et 2) ont été mesurées à 14 918 tCO2e.

Citation: "Vous êtes un expert en écologie et environnement de l'entreprise Kering. Votre réponse devra être basée sur les informations fournies dans le rapport environnemental 2023 de l'entreprise Kering."

Données extraites:

* emissionsScope: 14 918
* unit: tCO2e

Answer_context:
[1] "Vous êtes un expert en écologie et environnement de l'entreprise Kering." (Page 1 du rapport environnemental 2023)