[Document(page_content="Kering a par ailleurs publié en 2022 un Guide relatif aux \nallégations environnementales au sein de ses Standards, conçu \npour offrir un accompagnement à ses Maisons et éviter tout \nrisque de déclarations de greenwashing  potentielles. Ce \ndocument précise notamment la nature des informations à \nprivilégier. Selon les guides de bonnes pratiques en matière \nd’allégations environnementales, une allégation est dite \npleinement responsable et digne de confiance si elle est vraie et \npertinente, claire et sans ambiguïté, juste et sans exagération, \njustifiée et vérifiable, si elle ne fait pas une utilisation excessive \nd’éléments visuels naturels ou évoquant la nature, et si elle \nprésente les certifications de façon adaptée. Sa déclinaison \npratique à usage interne à destination des Maisons ( Kering anti-\ngreenwashing Guidelines)  est en cours de finalisation.\nLa Charte sur les relations de travail et de bien-être des \nmannequins, publiée en 2017 par Kering et LVMH et appliquée à \nl'ensemble de leurs marques, promeut des standards élevés \nd’intégrité, de responsabilité et de respect vis-à-vis des \npersonnes concernées. Au-delà de l’attention particulière portée \nà la qualité des conditions de travail des mannequins, cette \nCharte s’inscrit également pour le Groupe dans une démarche de \ncommunication responsable, et s’attache à promouvoir le \nrespect de la dignité de toutes les personnes et à véhiculer une \nimage positive auprès des publics des différentes Maisons du \nGroupe, notamment auprès des populations vulnérables.\nEnfin, Gucci a mis en place un ensemble de directives en matière \nde marketing et de communication responsables, décrivant les \nprocédures à mettre en œuvre avant et pendant les prises de vue, \nles défilés de mode et autres évènements et initiatives, tels que le \nmatériel promotionnel et, plus généralement, tout matériel \nphotographique/audiovisuel produit ou utilisé par Gucci.\nInformer les clients \nDans le but de transmettre à leurs clients une information claire, \nprécise et fiable sur les caractéristiques durables de leurs \nproduits et le développement durable, les Maisons mettent en \nplace des formations spécifiques pour les équipes Retail . C'est \nnotamment le cas pour Gucci ( Global Retail Academy ), Saint \nLaurent ( E-University ), Bottega Veneta ( Green Atelier ), Balenciaga \n(Global Retail Meeting ), Alexander McQueen ( Responsible \nMaterials training ), Brioni ( My Brioni app) ou Boucheron. Kering \nEyewear a développé un guide à l'attention de ses équipes Retail  \nafin de répondre au mieux aux demandes des consommateurs, \ndétaillant notamment les matériaux durables utilisés dans les \nproduits.\nLes Maisons ont également développé des initiatives à \ndestination de leurs clients et du grand public : \n•communication via des applications dédiées, leurs sites \ninternet ou les réseaux sociaux par Gucci, Boucheron, Saint \nLaurent, Pomellato, Brioni, Balenciaga, Bottega Veneta, \nAlexander McQueen ou Kering Eyewear ;\n•rapports d'impact : second rapport en 2023 par Boucheron et \ntroisième édition pour Gucci.\nKering a échangé avec différents propriétaires de grands \nmagasins (notamment en Asie) sur les critères d’éligibilité d’un \nproduit durable pour orienter au mieux les clients. Mesurer l'empreinte des produits\nKering participe aux travaux méthodologiques autour de \nl’affichage environnemental à destination des consommateurs, \nnotamment via le groupe de travail de la Fédération de la Haute \nCouture et de la Mode (FHCM) dans le cadre du projet\xa0européen \nPEF ( Product Environmental Footprint ) et de la loi française Anti-\nGaspillage et Économie Circulaire (AGEC). En\xa02022, la préparation \nde la mise en œuvre de l’article 13 de la Loi AGEC a impliqué le \ndéveloppement d’un système de collecte des données afin \nd’afficher les caractéristiques environnementales pour le \nconsommateur lors de son achat. Sont par exemple ainsi \ncommuniqués\xa0: le contenu en matière recyclée dans les produits", metadata={'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf', 'page': 266}), Document(page_content='. supprimer l’emballage\xa0; 2. remplacer le plastique par un autre matériau (par exemple du papier). BtoB : 1. supprimer l’emballage\xa0; 2. choisir un emballage réemployable, plutôt qu’à usage unique\xa0; 3. remplacer le plastique par un autre matériau (par exemple du papier)\xa0; 4. utiliser un plastique 100 % circulaire : – contenant 100 % de matière recyclée, – recyclable, en pratique et à l’échelle. 5.5.4.2 Déchets dangereux', metadata={'page': 256, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content="•actions en faveur de l'inclusion des réfugiés : Gucci et Bottega \nVeneta ont été récompensés en 2023 pour leurs activités en \n2022 par le prix «\xa0 Welcome. Working for Refugee Integration \xa0» \nde l'agence des Nations Unies pour les réfugiés (UNHCR).\nEn complément, certaines Maisons s’appuient sur la \ncertification de leurs pratiques\xa0: \n•Certification sociale SA8000 ( Social Accountability 8000 ) pour \nGucci (depuis 2007) et Bottega Veneta (depuis 2009). Gucci \nest par ailleurs membre du Comité consultatif de \nl’organisation\xa0 qui a développé la norme SAI (S ocial \nAccountability International )\xa0; \n•Certifications RJC ( Responsible Jewellery Council ), attestant \ndu respect de l’environnement et des conditions de travail \ndans le secteur de la bijouterie, la joaillerie et l’horlogerie. \nSont certifiés Pomellato, Dodo, Boucheron, Qeelin et Gucci \n(également certifié RJC CoC).2.5.4 Les résultats des dispositifs \nde\xa0protection des droits humains \ndu\xa0Groupe\nLes résultats et indicateurs clés de la performance des dispositifs \nde protection des droits humains au sein des opérations du \nGroupe sont présentés dans la section\xa0 3\xa0 en ce qui concerne les \nressources humaines, la santé et la sécurité au travail, et le \ndialogue social. La section\xa02.4\xa0rappelle le suivi de la performance \ndu dispositif éthique et conformité pour le Groupe. Enfin, les \nrésultats des audits sociaux au sein des chaînes \nd’approvisionnement sont détaillés dans la section\xa04.2.3. \nUne table de concordance de la démarche droits humains de \nKering au référentiel UNGP est disponible sur le site internet de \nKering, section\xa0 Développement durable/Mesurer notre impact/\nReporting et Indicateurs.\n2.6 Contribution aux organismes professionnels \net\xa0autres\xa0institutions\nDans le cadre de sa démarche globale de dialogue avec ses \nparties prenantes, afin de rester constamment à l’écoute des \nproblématiques majeures qui les concernent et de promouvoir \nactivement sa conception de croissance responsable et durable, \nKering participe à un certain nombre d’initiatives impliquant des \nassociations professionnelles ou sectorielles. La contribution de \nKering à ces associations est alignée sur la stratégie \nDéveloppement durable du Groupe et vise à encourager une \ncroissance durable de l’industrie du Luxe. Kering veille avec une \nparticulière vigilance à ce que le Groupe ne soit membre \nd’aucune association professionnelle ou sectorielle susceptible \nd’avoir des positions controversées au regard de l’intérêt général, \nou dont les positions ne correspondraient pas aux règles fixées \npar le Groupe à ses parties prenantes. Cela se traduit par : \n•une procédure de déclaration interne, prévoyant notamment \nla saisine de la direction de la Conformité du Groupe à \nchaque nouvelle adhésion ; \n•un suivi des actualités et travaux liés à ces organisations par \ncertains employés du siège ; \n•en cas de doute sur une action ou d’évolution d’une situation \ndonnée, la direction de la Conformité peut être saisie par les \npersonnes chargées de représenter Kering dans ces \nassociations. \nKering se conforme pleinement aux règles fixées par la Haute \nautorité de transparence de la vie publique (HATVP) en France, \npays où le Groupe dispose de son siège social, et par le registre de \ntransparence de l’Union européenne. À noter enfin que chaque \nemployé du Groupe, y compris les membres du Comité exécutif \nde Kering, se conforme aux exigences de son Code d’Éthique et \nque la contribution de Kering à ces associations professionnelles \net toute éventuelle activité de représentation d’intérêts s’inscrit \ndans le respect des principes établis dans ce Code.\nDans cette logique, Kering adhère à ces associations selon une \ngrille prédéterminée de cotisations, via des barèmes fixes ou \nproportionnels aux chiffres d’affaires des Maisons. Au titre de 2023, Kering et ses Maisons ont donc alloué un \nmontant total de 1 939 735\xa0 euros à leurs activités d’affaires \ninstitutionnelles dans le monde, dont 1 587 495\xa0 euros de", metadata={'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf', 'page': 195}), Document(page_content='. Certaines informations sont sensibles aux choix méthodologiques, hypothèses et/ou estimations retenues pour leur établissement et présentées au sein des notes méthodologiques référencées en section 1.4 du chapitre 4 de la Déclaration. 4Développement durable Rapport de l’un des Commissaires aux\xa0comptes, désigné organisme tiers indépendant, sur la vérification de la déclaration consolidée de performance extra-financière et sur la vérification de\xa0certains indicateurs environnementaux', metadata={'page': 277, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content="Répartition de l’effectif inscrit au 31\xa0décembre 2021 par genre, par catégorie manager/non manager et\xa0par\xa0zone géographique\xa0(1) 2021Managers Non-managers Femmes Hommes Femmes Hommes Afrique/Moyen-Orient 50 71 376 388 Asie 1\xa0451 865 8\xa0239 3\xa0502 Europe de l’Est 28 17 1\xa0270 370 France 468 361 1\xa0845 1\xa0039 Amérique du Nord 485 339 2\xa0006 1\xa0632 Océanie 58 27 281 95 Amérique du Sud 63 32 284 298 Europe de l’Ouest (hors France) 1\xa0260 1\xa0302 8\xa0384 5\xa0128 Sous-total 3\xa0863 3\xa0014 22\xa0685 12\xa0452 TOTAL 6\xa0877 (16 %) 35\xa0137 (84 %) (1) Pour l’ensemble des indicateurs, le taux de couverture calculé en pourcentage des effectifs du Groupe inscrits au 31\xa0décembre 2021 est de 100\xa0%, à l’exception de l’indicateur «\xa0Nombre de travailleurs handicapés\xa0» qui est de 86,8\xa0% (hors Royaume-Uni et États-Unis). Du fait de son acquisition courant 2021, Lindberg représentant 1,8\xa0 % de l'effectif total en 2021, a été intégré au périmètre de reporting social à partir de 2022. Pour les autres sociétés acquises et vendues en 2021, représentant 1,3\xa0% des effectifs du Groupe, les seuls indicateurs collectés sont les effectifs, l'emploi, la formation et les relations industrielles", metadata={'page': 198, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content='5.6 Identification des activités économiques du Groupe visées par\xa0le\xa0règlement européen «\xa0Taxonomie verte\xa0» 5.6.1 Les principes et les indicateurs clés de performance de\xa0la\xa0«\xa0Taxonomie verte\xa0» La présente section \u2006est établie en application du règlement \u2006européen 2020/852 du 18 \u2006juin 2020 (dit règlement «\u2006Taxonomie \u2006verte\u2006») des actes délégués (UE) \u20062021/2139, (UE) 2021/2178, du Règlement délégué climat 2023/2485 et du règlement délégué environnemental 2023/2486 visant à favoriser les investissements durables. La Taxonomie verte vise à identifier les activités économiques répondant à au moins l’un des six objectifs environnementaux suivants\u2006: •l’atténuation du changement climatique \u2006; •l’adaptation au changement climatique \u2006;  •l’utilisation durable et la protection des ressources aquatiques et marines\u2006;  •la transition vers une économie circulaire \u2006;  •la prévention et la réduction de la pollution \u2006;  •la protection et la restauration de la biodiversité et des écosystèmes. La mise en application du règlement « Taxonomie verte » est progressive depuis la clôture 2021. Pour l’exercice 2023, les activités éligibles sont étendues aux six objectifs environnementaux. Les sociétés sont ainsi tenues de publier en 2023, les trois indicateurs de Chiffre d’affaires, CAPEX et OPEX correspondant pour la part éligible sur les six objectifs et l’alignement uniquement sur les deux objectifs climatiques d’atténuation et d’adaptation. Kering a, sur la base des nouvelles activités introduites dans l’amendement de l’acte délégués du 13 juin 2023 (RD 2023/2485 et RD 2023/2486), analysé les activités qui pourraient s’appliquer au Groupe et identifié principalement les activités suivantes : 5.1 Réparation, remise en état et reconditionnement et 5.4 Vente de produits de seconde main avec pour objectif la transition vers une économie circulaire', metadata={'page': 258, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'})]