[Document(page_content="dans ses opérations, exposition des sites aux aléas climatiques). \nConcernant sa chaîne amont, Kering travaille notamment sur \nles axes suivants\xa0 afin de sécuriser ses approvisionnements à \nlong terme et soutenir les solutions fondées sur la nature, en \nparticulier le développement de l’agriculture régénératrice :\n•sourcing  : mise en œuvre des Kering Standards  auprès des \nfournisseurs en visant 100\xa0% de matières premières alignées \navec les Standards en 2025. Ces Standards listent notamment \nles certifications tierces recommandées dans les chaînes \nd’approvisionnement du Groupe qui garantissent des \npratiques agricoles à faible impact et plus forte résilience, \ntelles que l'agriculture biologique\xa0;\n•support direct à des programmes de sourcing pour \ncertaines matières premières clés \xa0: Kering est par exemple \npartenaire du Savory Institute  pour promouvoir \nl’approvisionnement en matières premières venant de \nsystème de pâturage régénératifs, en particulier pour le cuir \nbovin\xa0;\n•Kering Regenerative Fund for Nature  : ce Fonds a pour \nobjectif de soutenir la transition vers une agriculture \nrégénératrice auprès de producteurs de matières premières \nclés pour le Groupe afin d’atteindre en 2025 la transition d’un \nmillion d’hectares. 7 projets sont actuellement soutenus sur \nles matières premières suivantes\xa0 : cuir, coton, laine et \ncachemire (voir section 5.3.2). \nCes projets d’agriculture régénératrice soutiennent la résilience \nclimatique. Les pratiques mises en place (minimisation du travail \ndu sol, rotation des cultures, maintien d'une couverture végétale) \naméliorent la santé des sols et leur capacité à séquestrer le \ncarbone, à retenir l'eau et à soutenir la biodiversité. Ces facteurs \ncontribuent collectivement à la résilience de l'écosystème face \naux impacts du changement climatique, comme les évènements \nmétéorologiques extrêmes et les fluctuations de température, \npréservant ainsi l'environnement et assurant une productivité \ndurable pour les générations futures.\n5.2.3.3 Contribution positive à \nl’atténuation du changement \nclimatique\nEn complément des actions visant à réduire ses émissions \ncarbone, Kering investit de façon volontaire depuis 2012 dans des \nprojets de compensation carbone fondés sur la nature. Ces \nprojets contribuent à l’atténuation du changement climatique \nau-delà des chaînes de valeur et permettent de préserver et \nrestaurer des écosystèmes sensibles (forêts, zones humides, \nzones côtières), puits de carbone essentiels.\xa0 Ils génèrent des \ncrédits carbone pour le Groupe, utilisés pour compenser les \némissions directes et indirectes du Groupe et de sa chaîne \nd’approvisionnement. Depuis 2019, le volume de crédits carbone \nachetés par Kering correspond à l’ensemble des émissions de ses \nScopes 1, 2 et 3, hors catégories d’utilisation et fin de vie des \nproduits\xa0(4).\nLes crédits proviennent de projets de séquestration de dioxyde \nde carbone depuis l’atmosphère (communément appelés \nremoval\xa0projects ) ainsi que de projets d’évitement d’émissions de \nGES ( avoidance projects ). Ceux-ci incluent par exemple des \nprogrammes de réduction des émissions résultant de la \ndéforestation et de la dégradation des écosystèmes, certifiés et \nvérifiés par des standards internationaux comme le Verified \nCarbon Standard  (VCS) ou Gold Standard . Développement durable4Respecter et protéger l’environnement dans nos opérations et notre chaîne de\xa0valeur\nKERING  - Document d’enregistrement universel 2023 229 —(4) Voir section 5.2.4.4 pour plus d’informations sur le périmètre de la compensation carbone de 2023 e t les montants des crédits associ és.", metadata={'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf', 'page': 230}), Document(page_content="5.1.1.2 Stratégie d’optimisation Pierre angulaire de sa démarche environnementale, l’EP&L constitue un outil de pilotage stratégique à travers lequel Kering définit sa feuille de route en termes de stratégie d'approvisionnement, de choix de matières ou encore de procédés de production et de transformation. Il permet ainsi de prioriser les projets de développement durable du Groupe et d’orienter les choix quotidiens des\xa0 décideurs pour réduire l’impact environnemental de Kering. Chaque année, les résultats et enseignements de l’EP&L font l’objet d’une revue avec le top management de chaque Maison. Ces dernières partagent à Kering leurs plans d’actions et les principaux bénéfices attendus en termes de réduction de leur empreinte EP&L", metadata={'page': 222, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content="5.3.1.2 Objectifs\nKering s'engage à contribuer à avoir un impact net positif sur la \nbiodiversité d’ici 2025, en ligne avec l'objectif 15 du Cadre \nmondial pour la biodiversité, convenu lors de la COP15 sur la \ndiversité biologique (Montréal, 2022) :\n•Kering facilitera la transition vers des pratiques agricoles \nrégénératrices sur un\xa0million d'hectares dans les paysages où \nsont produites certaines des principales matières premières \nrentrant dans la chaîne d'approvisionnement de Kering, \ntelles que le cuir, le coton, la laine ou le cachemire. Pour cela, \nKering s’est associé à l’ONG  Conservation International en \ncréant le Regenerative Fund for Nature , qui soutient des \nprojets de transformation des\xa0 pratiques agricoles et \nd’élevage dans les zones d’approvisionnement en matières \npremières de la mode\xa0;•Kering protégera un\xa0 million d'hectares d'habitats essentiels \net irremplaçables en dehors de sa chaîne \nd'approvisionnement, notamment par le biais de \nprogrammes qui seront bénéfiques à plusieurs titres\xa0 : \nprotection de la biodiversité, séquestration de carbone et \namélioration des moyens de subsistance des populations \nlocales.\nCes deux\xa0 millions d’hectares représentent plus de six fois \nl’empreinte globale des activités de Kering directes et indirectes \n(chaînes d’approvisionnement) calculée en 2020 par l’EP&L à \nhauteur de 350\xa0 000\xa0 hectares. Ainsi, Kering prend un facteur de \nsécurité important pour avoir un impact net positif sur la \nbiodiversité.\nLe Groupe est également aligné avec l'objectif 19 sur la \nmobilisation des ressources financières pour la préservation et la \nrestauration de la nature, via le Climate Fund for Nature .\n5.3.2 Utilisation raisonnée des sols et\xa0protection de la biodiversité\n5.3.2.1 Mesure des services écosystémiques \net de la biodiversité et focus sur les \nzones géographiques clés\nLe pilier «\xa0 utilisation des sols\xa0 » de l'EP&L évalue l'impact des \nmatières premières utilisées par le Groupe sur les services \nécosystémiques et la biodiversité. La méthodologie de \nvalorisation du capital naturel pour cet indicateur considère les \ntrois facteurs suivants comme proxy des services écosystémiques \nrendus : la richesse des espèces, la biomasse aérienne et le \ncarbone organique du sol (SOC). En 2023, dans le cadre du pilote SBTN, Kering a évalué ses \npressions sur la nature, l’état de la nature lié à ces pressions, et \nl’état de la biodiversité, en alignement avec la Version 1 des \nrecommandations  Science Based Targets for Nature . Cet exercice \na été effectué à l’échelle du bassin hydrologique pour les \nopérations directes du Groupe (bureaux, boutiques, sites \nindustriels, entrepôts et tanneries), et à l’échelle nationale pour \nles impacts liés à l’amont de la chaîne de valeur selon les étapes \nprésentées ci-après.\nDéveloppement durable4Respecter et protéger l’environnement dans nos opérations et notre chaîne de\xa0valeur\nKERING  - Document d’enregistrement universel 2023 237 —", metadata={'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf', 'page': 238}), Document(page_content='. Certaines informations sont sensibles aux choix méthodologiques, hypothèses et/ou estimations retenues pour leur établissement et présentées au sein des notes méthodologiques référencées en section 1.4 du chapitre 4 de la Déclaration. 4Développement durable Rapport de l’un des Commissaires aux\xa0comptes, désigné organisme tiers indépendant, sur la vérification de la déclaration consolidée de performance extra-financière et sur la vérification de\xa0certains indicateurs environnementaux', metadata={'page': 277, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content="Kering a par ailleurs publié en 2022 un Guide relatif aux allégations environnementales au sein de ses Standards, conçu pour offrir un accompagnement à ses Maisons et éviter tout risque de déclarations de greenwashing potentielles. Ce document précise notamment la nature des informations à privilégier. Selon les guides de bonnes pratiques en matière d’allégations environnementales, une allégation est dite pleinement responsable et digne de confiance si elle est vraie et pertinente, claire et sans ambiguïté, juste et sans exagération, justifiée et vérifiable, si elle ne fait pas une utilisation excessive d’éléments visuels naturels ou évoquant la nature, et si elle présente les certifications de façon adaptée. Sa déclinaison pratique à usage interne à destination des Maisons ( Kering anti- greenwashing Guidelines) est en cours de finalisation. La Charte sur les relations de travail et de bien-être des mannequins, publiée en 2017 par Kering et LVMH et appliquée à l'ensemble de leurs marques, promeut des standards élevés d’intégrité, de responsabilité et de respect vis-à-vis des personnes concernées. Au-delà de l’attention particulière portée à la qualité des conditions de travail des mannequins, cette Charte s’inscrit également pour le Groupe dans une démarche de communication responsable, et s’attache à promouvoir le respect de la dignité de toutes les personnes et à véhiculer une image positive auprès des publics des différentes Maisons du Groupe, notamment auprès des populations vulnérables. Enfin, Gucci a mis en place un ensemble de directives en matière de marketing et de communication responsables, décrivant les procédures à mettre en œuvre avant et pendant les prises de vue, les défilés de mode et autres évènements et initiatives, tels que le matériel promotionnel et, plus généralement, tout matériel photographique/audiovisuel produit ou utilisé par Gucci", metadata={'page': 266, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content="(2) L’objectif de - 40 % en valeur absolue pris par le Groupe concerne les Scopes 1 et 2, ainsi que l’ensemble des catégories du Scope 3 (telles que décrites dans la section 5.2.3 et dont les résultats sont présentés dans le tableau «\xa0 Scope 3 par catégorie (en tCO2e)\xa0 ». L’intégration de l’ensemble des catégories du Scope 3 dans cet objectif fait suite au travail de Kering mené en début d’année pour étendre la quantification du Scope 3 son empreinte carbone, y compris sur les postes les moins matériels. (3) En accord avec les lignes directrices de l'organisation RE100. (4) Intensité mesurée à périmètre identique sur la base des catégories EP&L de 2015 (exclusion des impacts liés à l’usage et à la fin de vie des produits, aux dépenses d’investissements, aux franchises, aux investissements financiers, aux déplacements domicile travail des employés, et aux déchets, correspondant aux Catégories 2, 5, 7, 11, 12, 14 et 15 du Scope 3 du GHG Protocol ). Voir section 5.1.1 sur l’EP&L 2023. (5) Taux d’alignement et Taux de traçabilité\xa0: voir définitions dans la section 5.4.2 (6) Émissions des Scopes 1, 2 et 3 de l’année 2022, hors utilisation des produits (Scope 3 – catégorie 11 du GHG Protocol ) et traitement des produits en fin de vie (Scope 3 – catégorie 12) et telles que calculées pour la publication 2022. Ces émissions compensées n’intègrent ainsi pas les nouvelles catégories du Scope 3 ni les ajustements méthodologiques qui ont été calculés en 2023. Voir section 5.2.4.4 sur la compensation carbone de 2023 et les montants des crédits associés", metadata={'page': 185, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'})]