[Document(page_content="Kering a par ailleurs publié en 2022 un Guide relatif aux \nallégations environnementales au sein de ses Standards, conçu \npour offrir un accompagnement à ses Maisons et éviter tout \nrisque de déclarations de greenwashing  potentielles. Ce \ndocument précise notamment la nature des informations à \nprivilégier. Selon les guides de bonnes pratiques en matière \nd’allégations environnementales, une allégation est dite \npleinement responsable et digne de confiance si elle est vraie et \npertinente, claire et sans ambiguïté, juste et sans exagération, \njustifiée et vérifiable, si elle ne fait pas une utilisation excessive \nd’éléments visuels naturels ou évoquant la nature, et si elle \nprésente les certifications de façon adaptée. Sa déclinaison \npratique à usage interne à destination des Maisons ( Kering anti-\ngreenwashing Guidelines)  est en cours de finalisation.\nLa Charte sur les relations de travail et de bien-être des \nmannequins, publiée en 2017 par Kering et LVMH et appliquée à \nl'ensemble de leurs marques, promeut des standards élevés \nd’intégrité, de responsabilité et de respect vis-à-vis des \npersonnes concernées. Au-delà de l’attention particulière portée \nà la qualité des conditions de travail des mannequins, cette \nCharte s’inscrit également pour le Groupe dans une démarche de \ncommunication responsable, et s’attache à promouvoir le \nrespect de la dignité de toutes les personnes et à véhiculer une \nimage positive auprès des publics des différentes Maisons du \nGroupe, notamment auprès des populations vulnérables.\nEnfin, Gucci a mis en place un ensemble de directives en matière \nde marketing et de communication responsables, décrivant les \nprocédures à mettre en œuvre avant et pendant les prises de vue, \nles défilés de mode et autres évènements et initiatives, tels que le \nmatériel promotionnel et, plus généralement, tout matériel \nphotographique/audiovisuel produit ou utilisé par Gucci.\nInformer les clients \nDans le but de transmettre à leurs clients une information claire, \nprécise et fiable sur les caractéristiques durables de leurs \nproduits et le développement durable, les Maisons mettent en \nplace des formations spécifiques pour les équipes Retail . C'est \nnotamment le cas pour Gucci ( Global Retail Academy ), Saint \nLaurent ( E-University ), Bottega Veneta ( Green Atelier ), Balenciaga \n(Global Retail Meeting ), Alexander McQueen ( Responsible \nMaterials training ), Brioni ( My Brioni app) ou Boucheron. Kering \nEyewear a développé un guide à l'attention de ses équipes Retail  \nafin de répondre au mieux aux demandes des consommateurs, \ndétaillant notamment les matériaux durables utilisés dans les \nproduits.\nLes Maisons ont également développé des initiatives à \ndestination de leurs clients et du grand public : \n•communication via des applications dédiées, leurs sites \ninternet ou les réseaux sociaux par Gucci, Boucheron, Saint \nLaurent, Pomellato, Brioni, Balenciaga, Bottega Veneta, \nAlexander McQueen ou Kering Eyewear ;\n•rapports d'impact : second rapport en 2023 par Boucheron et \ntroisième édition pour Gucci.\nKering a échangé avec différents propriétaires de grands \nmagasins (notamment en Asie) sur les critères d’éligibilité d’un \nproduit durable pour orienter au mieux les clients. Mesurer l'empreinte des produits\nKering participe aux travaux méthodologiques autour de \nl’affichage environnemental à destination des consommateurs, \nnotamment via le groupe de travail de la Fédération de la Haute \nCouture et de la Mode (FHCM) dans le cadre du projet\xa0européen \nPEF ( Product Environmental Footprint ) et de la loi française Anti-\nGaspillage et Économie Circulaire (AGEC). En\xa02022, la préparation \nde la mise en œuvre de l’article 13 de la Loi AGEC a impliqué le \ndéveloppement d’un système de collecte des données afin \nd’afficher les caractéristiques environnementales pour le \nconsommateur lors de son achat. Sont par exemple ainsi \ncommuniqués\xa0: le contenu en matière recyclée dans les produits", metadata={'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf', 'page': 266}), Document(page_content='. Cet objectif s’accompagne d’une feuille de route de décarbonation renforcée pour Kering, déclinée pour chacune de ses Maisons. L’engagement de Kering est également reconnu en externe. Le Groupe obtient le score de A au CDP Climate 2023 et figure ainsi toujours parmi la Climate A-list . La réponse du Groupe est disponible publiquement sur le site www.cdp.net. 4Développement durable Respecter et protéger l’environnement dans nos opérations et notre chaîne de\xa0valeur', metadata={'page': 225, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content="•actions en faveur de l'inclusion des réfugiés : Gucci et Bottega \nVeneta ont été récompensés en 2023 pour leurs activités en \n2022 par le prix «\xa0 Welcome. Working for Refugee Integration \xa0» \nde l'agence des Nations Unies pour les réfugiés (UNHCR).\nEn complément, certaines Maisons s’appuient sur la \ncertification de leurs pratiques\xa0: \n•Certification sociale SA8000 ( Social Accountability 8000 ) pour \nGucci (depuis 2007) et Bottega Veneta (depuis 2009). Gucci \nest par ailleurs membre du Comité consultatif de \nl’organisation\xa0 qui a développé la norme SAI (S ocial \nAccountability International )\xa0; \n•Certifications RJC ( Responsible Jewellery Council ), attestant \ndu respect de l’environnement et des conditions de travail \ndans le secteur de la bijouterie, la joaillerie et l’horlogerie. \nSont certifiés Pomellato, Dodo, Boucheron, Qeelin et Gucci \n(également certifié RJC CoC).2.5.4 Les résultats des dispositifs \nde\xa0protection des droits humains \ndu\xa0Groupe\nLes résultats et indicateurs clés de la performance des dispositifs \nde protection des droits humains au sein des opérations du \nGroupe sont présentés dans la section\xa0 3\xa0 en ce qui concerne les \nressources humaines, la santé et la sécurité au travail, et le \ndialogue social. La section\xa02.4\xa0rappelle le suivi de la performance \ndu dispositif éthique et conformité pour le Groupe. Enfin, les \nrésultats des audits sociaux au sein des chaînes \nd’approvisionnement sont détaillés dans la section\xa04.2.3. \nUne table de concordance de la démarche droits humains de \nKering au référentiel UNGP est disponible sur le site internet de \nKering, section\xa0 Développement durable/Mesurer notre impact/\nReporting et Indicateurs.\n2.6 Contribution aux organismes professionnels \net\xa0autres\xa0institutions\nDans le cadre de sa démarche globale de dialogue avec ses \nparties prenantes, afin de rester constamment à l’écoute des \nproblématiques majeures qui les concernent et de promouvoir \nactivement sa conception de croissance responsable et durable, \nKering participe à un certain nombre d’initiatives impliquant des \nassociations professionnelles ou sectorielles. La contribution de \nKering à ces associations est alignée sur la stratégie \nDéveloppement durable du Groupe et vise à encourager une \ncroissance durable de l’industrie du Luxe. Kering veille avec une \nparticulière vigilance à ce que le Groupe ne soit membre \nd’aucune association professionnelle ou sectorielle susceptible \nd’avoir des positions controversées au regard de l’intérêt général, \nou dont les positions ne correspondraient pas aux règles fixées \npar le Groupe à ses parties prenantes. Cela se traduit par : \n•une procédure de déclaration interne, prévoyant notamment \nla saisine de la direction de la Conformité du Groupe à \nchaque nouvelle adhésion ; \n•un suivi des actualités et travaux liés à ces organisations par \ncertains employés du siège ; \n•en cas de doute sur une action ou d’évolution d’une situation \ndonnée, la direction de la Conformité peut être saisie par les \npersonnes chargées de représenter Kering dans ces \nassociations. \nKering se conforme pleinement aux règles fixées par la Haute \nautorité de transparence de la vie publique (HATVP) en France, \npays où le Groupe dispose de son siège social, et par le registre de \ntransparence de l’Union européenne. À noter enfin que chaque \nemployé du Groupe, y compris les membres du Comité exécutif \nde Kering, se conforme aux exigences de son Code d’Éthique et \nque la contribution de Kering à ces associations professionnelles \net toute éventuelle activité de représentation d’intérêts s’inscrit \ndans le respect des principes établis dans ce Code.\nDans cette logique, Kering adhère à ces associations selon une \ngrille prédéterminée de cotisations, via des barèmes fixes ou \nproportionnels aux chiffres d’affaires des Maisons. Au titre de 2023, Kering et ses Maisons ont donc alloué un \nmontant total de 1 939 735\xa0 euros à leurs activités d’affaires \ninstitutionnelles dans le monde, dont 1 587 495\xa0 euros de", metadata={'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf', 'page': 195}), Document(page_content='. supprimer l’emballage\xa0; 2. remplacer le plastique par un autre matériau (par exemple du papier). BtoB : 1. supprimer l’emballage\xa0; 2. choisir un emballage réemployable, plutôt qu’à usage unique\xa0; 3. remplacer le plastique par un autre matériau (par exemple du papier)\xa0; 4. utiliser un plastique 100 % circulaire : – contenant 100 % de matière recyclée, – recyclable, en pratique et à l’échelle. 5.5.4.2 Déchets dangereux', metadata={'page': 256, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content="Initiatives Groupe •Sensibilisation ou formations dédiées lors du parcours d’intégration pour tout nouvel entrant au sein de Kering et de ses Maisons\xa0et inclusion dans la formation annuelle obligatoire «\xa0 Ethics & Compliance \xa0» •Partage des actualités et projets Groupe et Maison sur les réseaux sociaux du Groupe\xa0et challenges trimestriels sur The Kering Planet , plateforme numérique dédiée aux employés\xa0 •Sustainability Academy , espace en ligne pour former aux sujets de développement durable, dont le premier module est centré sur les mécanismes et les impacts du changement climatique Mobilisation lors d’évènements dédiés•Ateliers «\xa0 Fresque du Climat \xa0» organisés pour les employés du Groupe et des Maisons afin de les sensibiliser aux causes et au processus du changement climatique •Évènements internes (vidéos, webinaires), journées ou semaines dédiées organisés par Alexander McQueen, Balenciaga, Boucheron,Gucci, Saint Laurent, Kering Eyewear ou encore Pomellato et Dodo •Volontariat des employés : Giving back , Journée «\xa0 International Volunteer Day \xa0» de Gucci dédiée au programme Changemakers) Formation interne au\xa0sein des Maisons•Intégration du développement durable et de sujets liés (diversité, inclusion, environnement) dans les séminaires de formation organisés par les Maisons dont Gucci, Saint Laurent, Balenciaga et Boucheron •Formations dédiées (dont Kering Standards) auprès des personnels de vente et de fonctions clés, comme par exemple les équipes design, retail ou merchandising , les équipes de product office (Brioni) ou encore les équipes de direction •Création en 2022 d'un réseau de 400 ambassadeurs dans les magasins de Balenciaga, pour réduire l'impact des sites de vente et mieux sensibiliser sur le sujet en interne", metadata={'page': 206, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content="Les Maisons du Groupe ont également noué des partenariats locaux et développé des formations dédiées à l’artisanat au sein de centres d’excellence, afin d’assurer la préservation et la promotion de savoir-faire au cœur des métiers du Groupe, présentés dans la section\xa06.2.1. Recruter les meilleurs professionnels Kering s’appuie sur les outils et réseaux sociaux les plus performants pour recruter les meilleurs profils. Les Maisons du Groupe investissent constamment pour proposer les meilleures expériences à leurs candidats via des propositions innovantes et inclusives (comme le lancement de la plateforme d'intégration MyBoucheron ). En complément, Kering a lancé la campagne Dare to Refer , offrant une prime de cooptation aux employés lorsque le recrutement de la personne référencée sera abouti. Près de 3\xa0500\xa0candidats ont été référencés avec un taux de recrutement de 24\xa0%. Un parcours de formation au recrutement inclusif a été mis en place pour l’ensemble du Groupe, aidant les recruteurs et les managers ayant des besoins en recrutement à identifier les biais courants dans le processus de recrutement et à en minimiser les effets. Ce parcours, déjà suivi par les employés en charge du recrutement, les\xa0 forme sur toutes les étapes du processus de recrutement, de l’ouverture de poste à l’intégration du nouvel employé dans l’entreprise, en passant par le filtrage des candidatures et les entretiens. En\xa0 complément, les Maisons ont mis en place de véritables stratégies de recrutement inclusif, à l’image du Hiring Pact de Balenciaga, une approche à 360° pour s’assurer de faire avancer concrètement l’inclusion et la diversité. Répartition des embauches CDI/CDD (en %) 13 403\xa0employés ont été embauchés en CDI en 2023. Parmi le total des embauches (y compris CDD et apprentis) : •69,4\xa0% sont des femmes ; •90,7\xa0% des non-managers ; •32\xa0% appartiennent à la génération Z, 53,4\xa0% à la génération Y, 14,1 % à la génération X, et 0,5 % sont nés avant 1960", metadata={'page': 200, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'})]