[Document(page_content="3. informer et écouter les employés, en leur donnant \nnotamment la possibilité de s’exprimer de façon anonyme, \npour pouvoir ensuite ajuster, réorienter ou approfondir les \ndifférents plans d’action des Maisons.\nDepuis 2015, la santé, la sécurité et la qualité de vie \nprofessionnelle forment le premier axe des engagements de \nKering dans le cadre de l’accord Européen signé le 19\xa0février\xa02015 \navec le Comité d’entreprise européen du Groupe. Dans ce cadre, \nles Maisons déploient des procédures et actions en vue \nd’identifier, d’évaluer, de limiter et de prévenir les risques \nprépondérants liés à leurs activités. Elles mettent également en \nœuvre des actions afin d’améliorer de manière continue la \nqualité de vie professionnelle. Kering prend ainsi l’engagement \nde développer un environnement et des relations de travail qui \nassurent le bien-être au travail, pour favoriser le développement \nde tous les employés et contribuer à la performance du Groupe.\nL’enquête d’engagement Kering Employee Listening  comprenait \nen 2023 des questions sur la qualité de vie au travail, intégrant \ndes questions sur le moral, sur le stress, sur l’équilibre vie \nprofessionnelle et privée, sur la santé et sur la sécurité ainsi que \nsur la santé mentale et la prévention des risques psychosociaux.\nLes actions de promotion du bien-être au travail incluent :\n•la diffusion d’un guide sur le bien-être au travail  à \nl’attention de tous les employés des fonctions Corporate en \nEurope. Cet outil permet d’informer les employés sur les \nenjeux de la qualité de la vie au travail, sur la définition des \nrisques psychosociaux et les six facteurs pouvant influencer \nleur santé, leurs performances et leur satisfaction au travail \nconformément aux études de l’Organisation Internationale \ndu Travail (OIT) et de l’Organisation Mondiale de la Santé \n(OMS). Il rappelle également les engagements du Groupe, \nl’offre de formation e-learning  associée et les contacts dédiés \npour l’ensemble des équipes\xa0;\n•une formation  présentielle adressée aux Seniors managers \net aux managers pour savoir détecter les situations de mal-\nêtre, mener une conversation préventive avec un employé, \nconnaître son rôle de manager et ses relais internes et \nexternes, afin de créer un environnement de travail sûr et \nbienveillant\xa0;\n•une concertation sur le dialogue social et le bien- être au \ntravail  dans le Groupe menant à une\xa0 déclaration commune \navec les membres du Comité d’entreprise européen, signée \nen 2022. Cette\xa0déclaration commune reprend notamment les \npolitiques sociales innovantes participant au bien-être au \ntravail dans le Groupe\xa0;\n•un accord avec le Comité d’entreprise européen sur le \ndialogue social et le bien-être au travail  signé le 7 juin 2023. \nCet accord communiqué à tous les employés du Groupe, dans \nles 50 pays, s’appuie sur deux principes\xa0 : définir le bien-être \nau travail à travers 4 dimensions détaillées et mobiliser le \ndialogue social pour contribuer au bien-être au travail. Il \ns’agit d’un accord outil pour la communauté RH, les \nmanagers et les employés puisqu’il comprend des annexes en \nfrançais, en anglais et en italien, utiles au déploiement du \nbien-être au sein de Kering et ses Maisons, telles que : \n–l'engagement interentreprises pour les employés de plus de \n50 ans,\n–des conseils sur le travail à distance, \n–la Charte Kering sur le droit à la déconnexion,\n–le guide de la qualité de vie au travail, \n–les engagements sociaux innovants de Kering tels\xa0 que la \npolitique en matière de santé et de sécurité, le Baby leave , \nla politique globale sur les violences conjugales et la \npolitique en matière de droits humains. 3.2.4.1 La promotion de la santé au travail \net la gestion des risques \npsychosociaux\nLa politique globale en matière de santé et de sécurité de Kering \ns’appuie sur les meilleures pratiques du Groupe. Elle a pour \nobjectif de s’assurer que partout dans le Groupe une \ngouvernance est clairement mise en place, des processus et", metadata={'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf', 'page': 207}), Document(page_content='. Cet objectif s’accompagne d’une feuille de route de décarbonation renforcée pour Kering, déclinée pour chacune de ses Maisons. L’engagement de Kering est également reconnu en externe. Le Groupe obtient le score de A au CDP Climate 2023 et figure ainsi toujours parmi la Climate A-list . La réponse du Groupe est disponible publiquement sur le site www.cdp.net. 4Développement durable Respecter et protéger l’environnement dans nos opérations et notre chaîne de\xa0valeur', metadata={'page': 225, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content="2.5 La protection des droits humains : une démarche ancrée \ndans\xa0les\xa0valeurs du Groupe \n2.5.1 Politique en matière \nde droits humains \nKering s’engage à respecter les principes contenus dans la \nDéclaration universelle des droits de l’homme et, dans les \nconventions fondamentales de l’Organisation internationale du \ntravail (OIT) ainsi qu'à mettre en œuvre les principes directeurs \ndes Nations unies relatifs aux entreprises et aux droits de \nl’homme («\xa0 UNGP\xa0 »). Cet engagement en faveur du respect des \ndroits humains au sein du Groupe et de la chaîne \nd’approvisionnement se reflète et se\xa0décline dans l’ensemble des \npolitiques et référentiels internes.  \nLa Politique en matière de droits humains couvre l’ensemble des \nopérations de Kering ainsi que sa chaîne d’approvisionnement et \ncentralise les engagements concernant le respect des droits \nhumains formalisés dans le Code d’éthique, la Charte \nFournisseurs et les Principes de développement durable \n(Sustainability Principles ). L’approche de Kering en matière de \nprotection des droits humains sur des risques spécifiques peut \négalement être consultée sur le site internet de Kering où sont \npubliées, entre autres, ses\xa0 publications au titre du California \nTransparency in Supply Chains Act of 2010 , du \xa0UK Modern Slavery \nAct 2015 , du Modern Slavery Act 2018  d’Australie d’une part, et au \ntitre du Règlement (UE) 2017/821 du 17\xa0mai 2017 sur les minerais \nprovenant de zones de conflit ou à haut risque, d’autre part. Par \nailleurs, le Plan de vigilance de Kering élaboré au titre de la loi \nno\xa02017-399\xa0 du 27\xa0 mars 2017 sur le Devoir de vigilance, est \nprésenté au sein du Chapitre 5 du présent document, \nsection\xa0«\xa0Plan de vigilance\xa0». \n2.5.2 Une gouvernance partagée et \ndes\xa0dispositifs centraux déployés \nau niveau Groupe\nLe sujet des droits humains repose sur la coordination des \ndifférentes directions dont notamment la direction Conformité \n(responsable du suivi de la mise en œuvre effective des \nengagements établis par la Politique en matière de droits \nhumains de Kering), la direction des Ressources humaines, la \ndirection Inclusion et diversité qui lui est rattachée, la direction \ndu Développement durable, la direction de l’Audit interne, la \ndirection de la Sécurité et les instances de dialogue social.\nLes droits humains entrent en considération dans l’évaluation de \nla performance annuelle des dirigeants mandataires sociaux \nexécutifs du Groupe. Une partie de la rémunération variable \nannuelle du Président-Directeur général est en effet fonction, à \nhauteur de 30\xa0 %, de l’atteinte d’objectifs extra-financiers dont \nla\xa0 déclinaison opérationnelle de la Stratégie Développement \ndurable 2025.\n2.5.3 Une démarche d’amélioration \ncontinue\nKering revisite régulièrement les grands principes en matière \nd’éthique et de respect des droits humains. Une analyse visant à \nidentifier les écarts entre les pratiques internes et les UNGP a été \nréalisée en 2017. Ces enseignements ont contribué à la mise à \njour en 2019 du Code d’éthique, ainsi qu’à l’élaboration d’un plan \nde communication renforcé à destination des employés des \nfournisseurs directs afin de porter à leur connaissance de \nmanière circonstanciée la possibilité qui leur est offerte d'utiliser \nle système d’alerte éthique (voir section 2.3).Dans la même logique, le processus de diligence raisonnable \nvisant à identifier, évaluer et prévenir les incidences que l’activité \ndu Groupe a ou pourrait avoir sur les droits humains dans la \nchaîne d’approvisionnement et dans les opérations directes du \nGroupe, est appréhendé comme un processus continu, avec une \nexigence d’adaptation constante. Cette diligence s’inscrit \nnotamment dans le cadre du Plan de Vigilance et du système \nHercules (voir section 4.2.1).\nEnfin, comme détaillé dans le cadre du Plan de vigilance (voir \nchapitre 5), le Groupe a revu sa cartographie des risques et \nnotamment les risques d'atteintes graves envers les droits", metadata={'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf', 'page': 194}), Document(page_content='. supprimer l’emballage\xa0; 2. remplacer le plastique par un autre matériau (par exemple du papier). BtoB : 1. supprimer l’emballage\xa0; 2. choisir un emballage réemployable, plutôt qu’à usage unique\xa0; 3. remplacer le plastique par un autre matériau (par exemple du papier)\xa0; 4. utiliser un plastique 100 % circulaire : – contenant 100 % de matière recyclée, – recyclable, en pratique et à l’échelle. 5.5.4.2 Déchets dangereux', metadata={'page': 256, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content='6. une classification des anomalies en quatre catégories et une réponse normée à apporter à chaque cas de figure\xa0: a) les cas de zéro tolérance (qui ont trait aux situations les plus graves qui peuvent être rencontrées et particulièrement\xa0: travail d’enfant, travail forcé, travail irrégulier, sous-traitant non déclaré, menaces, discrimination, graves violations des réglementations en vigueur, contrefaçon, etc.), b) les cas de non-conformité grave\xa0: Le fournisseur dispose d’un mois pour mettre fin à la grave non-conformité constatée et un audit de suivi est planifié pour confirmer la résolution du problème. La constatation d’un cas de zéro tolérance ou de non- conformité grave\xa0 déclenche la mise en place immédiate d’un comité réunissant l’équipe d’audit de Kering et la ou les Maisons concernée(s) afin de statuer sur la suite de la relation avec le fournisseur. Si le fournisseur est en cours d’activation mais n’a pas commencé à travailler\xa0 : arrêt immédiat de la procédure de référencement\xa0 ; si une ou des commandes sont en cours chez le fournisseur, la discussion s’ouvre sur la possibilité de remédiation et d’accompagnement du fournisseur ou sur la nécessité de mettre fin à la relation contractuelle. La Maison reste\xa0décisionnaire sur la réponse la mieux appropriée à apporter, c) les cas de non-conformité modérée\xa0: Le fournisseur dispose de trois mois pour mettre fin à la non-conformité modérée constatée et un audit de suivi est planifié pour confirmer la résolution du problème, d) les observations\xa0: Elles donnent lieu à un plan d’actions afin de les résoudre et font l’objet d’une check-list dédiée lors de l’audit suivant. Le fournisseur dispose de six mois pour mettre fin à l’observation constatée.Pour chacune des 13\xa0catégories du questionnaire d’audit global a été établie une description détaillée de ce que sont une zéro tolérance, une non-conformité grave, une non-conformité modérée et une observation', metadata={'page': 217, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content='5.6 Identification des activités économiques du Groupe visées par\xa0le\xa0règlement européen «\xa0Taxonomie verte\xa0» 5.6.1 Les principes et les indicateurs clés de performance de\xa0la\xa0«\xa0Taxonomie verte\xa0» La présente section \u2006est établie en application du règlement \u2006européen 2020/852 du 18 \u2006juin 2020 (dit règlement «\u2006Taxonomie \u2006verte\u2006») des actes délégués (UE) \u20062021/2139, (UE) 2021/2178, du Règlement délégué climat 2023/2485 et du règlement délégué environnemental 2023/2486 visant à favoriser les investissements durables. La Taxonomie verte vise à identifier les activités économiques répondant à au moins l’un des six objectifs environnementaux suivants\u2006: •l’atténuation du changement climatique \u2006; •l’adaptation au changement climatique \u2006;  •l’utilisation durable et la protection des ressources aquatiques et marines\u2006;  •la transition vers une économie circulaire \u2006;  •la prévention et la réduction de la pollution \u2006;  •la protection et la restauration de la biodiversité et des écosystèmes. La mise en application du règlement « Taxonomie verte » est progressive depuis la clôture 2021. Pour l’exercice 2023, les activités éligibles sont étendues aux six objectifs environnementaux. Les sociétés sont ainsi tenues de publier en 2023, les trois indicateurs de Chiffre d’affaires, CAPEX et OPEX correspondant pour la part éligible sur les six objectifs et l’alignement uniquement sur les deux objectifs climatiques d’atténuation et d’adaptation. Kering a, sur la base des nouvelles activités introduites dans l’amendement de l’acte délégués du 13 juin 2023 (RD 2023/2485 et RD 2023/2486), analysé les activités qui pourraient s’appliquer au Groupe et identifié principalement les activités suivantes : 5.1 Réparation, remise en état et reconditionnement et 5.4 Vente de produits de seconde main avec pour objectif la transition vers une économie circulaire', metadata={'page': 258, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'})]