[Document(page_content="Suite à l’enquête d'engagement menée en 2023 (voir section \n3.2.3.3), des groupes de discussions sur l'égalité femmes-\nhommes ont été organisés dans plusieurs pays (France, Italie, \nÉtats-Unis, Chine, Corée et Japon). L’objectif était de mieux \ncomprendre les attentes et le ressenti des collaboratrices en \nmatière de bien-être au travail, de l’équilibre vie professionnelle/\nvie personnelle et du développement de carrière. Ce afin de \nmettre en place des actions concrètes visant à améliorer \nl’expérience employé pour les femmes au sein du Groupe. \nCette approche est complétée par un plan d’actions dédié à \nl’atteinte de l’objectif du Groupe d’égalité de salaire entre les \nhommes et les femmes, détaillé dans la section 3.3.1.2.\nL’évaluation et la reconnaissance des actions \nengagées en faveur de l’égalité femmes-hommes\nEn 2023, les femmes représentent, 57,2\xa0 % des managers du \nGroupe, 63\xa0% de l’effectif total (62,9 % en 2022, 63,2\xa0% en 2021), \n31 % de l’effectif Tech, 42 % du Comité exécutif et 50 % du \nConseil d’administration (hors administrateurs représentant les \nsalariés, au 31/12/2023), faisant de Kering l’une des sociétés les \nplus féminisées du CAC 40. \nKering se positionne parmi les entreprises leaders sur l’index \négalité France 2023 avec un taux consolidé de 88 points sur 100 \npour l’ensemble des entités Corporate et Maisons présentes en \nFrance. \nEnfin, Gucci a obtenu en 2023 la certification italienne Égalité des \nGenres, introduite dans le cadre du « Plan National pour la \nReprise et la Résilience » ( Piano Nazionale di Ripresa e Resilienza ), \nsuite à un audit mené par Bureau Veritas. Cette certification a été \naccordée sur la base de l’évaluation de 33 indicateurs regroupés \nen six thèmes : culture et stratégie, gouvernance, processus de \ngestion des ressources humaines, opportunité de carrière pour \nles femmes, égalité des salaires et attention portée à l’équilibre \nvie au travail – vie personnelle. L'engagement de Gucci se traduit \npar la mise en œuvre d’un plan stratégique sur trois ans visant à \npromouvoir des initiatives concrètes en faveur de la parité. \n3.2.2.2 Promouvoir l’intégration \nprofessionnelle des personnes \nen\xa0situation de handicap\nAu 31\xa0décembre 2023, le Groupe compte 696 (1,5 %) travailleurs \nen situation de handicap (taux de couverture de 85,2\xa0 %, hors \nRoyaume-Uni et États-Unis).\nKering a réaffirmé son engagement sur le sujet du handicap au \ntravers de l’accord\xa0 européen Empowering Talent  signé en 2015. \nCet accord reprend et renforce les engagements pris avec les \npartenaires sociaux en 2008\xa0pour favoriser l’emploi de personnes \nen situation de handicap.\nChaque année, un point de situation est présenté par la Direction \nau Comité d’entreprise européen, sur les trois piliers de \nl’accord\xa0 européen dont celui de promouvoir la diversité en \ngénéral et les initiatives des Maisons en faveur de l’égalité des \nsexes et l’égalité des chances.\nEn 2022 et 2023, Kering Corporate et Balenciaga ont proposé à \nleurs employés de participer à l’initiative de sensibilisation Duo \nDay qui a permis à des adultes et des jeunes issus des parcours \nULIS en France d’expérimenter une journée dans la vie des \nemployés.\nLes Maisons du Groupe en France et en Italie continuent en outre \nde recourir au secteur protégé, afin de favoriser l’emploi des \npersonnes en situation de handicap. Des prestations telles que \nl’impression, la saisie de données, l’archivage, les réponses aux \ncandidatures spontanées, les plateaux-repas, la mise sous pli, les \nemballages cadeaux à l’occasion des fêtes de fin d’année, la \ngestion des espaces verts ont ainsi été confiées à des prestataires \nemployant des personnes en situation de handicap.Au cours des dernières années, Gucci a mis en place un \nenvironnement de travail et une expérience client plus inclusifs. \nLes initiatives visent à améliorer l'accessibilité des magasins, à \nrenforcer la représentation des personnes en situation de", metadata={'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf', 'page': 203}), Document(page_content='. (4) Maisons ou entités sélectionnées : - Indicateurs sociaux : Gucci, Kering Eyewear - Indicateurs environnementaux : Gucci, Balenciaga et Kering Corporate (pour Consommations énergétiques 2023 et émissions de CO2e associées), KERING Operations Caravel Tannery (pour l’eau à usage industriel et DCO) et Trecate/LGI (pour les émissions de GES associées au transport amont).', metadata={'page': 279, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content="vérifier l'alignement des fournisseurs avec les exigences de \nKering sur la gestion des produits chimiques.\nSur la période 2022-2023, 274 fournisseurs ont soit été audités, \nsoit ont fait l'objet d'un processus de certification (comme par \nexemple les audits Kering sur site, le protocole 4Sustainability , le \nprogramme Supplier to Zero  du ZDHC «\xa0Level 1\xa0» ou «\xa0Level 2\xa0»), \ncouvrant 58\xa0% des achats des matières premières (cuir et tissus) \net 60\xa0 % des achats de produits finis pour le prêt-à-porter et les \naccessoires de Kering.\nDans le but de promouvoir l'amélioration continue de la gestion \ndes produits chimiques, Kering prévoit de renforcer le contrôle de \nla conformité à la MRSL en effectuant également des tests sur les \neaux usées pour tous les fournisseurs stratégiques d'ici 2025. \nCette démarche est recommandée par ZDHC et permettra \nd'identifier les non-conformités et les contaminations \npotentielles grâce à l'analyse des causes profondes et \nd'améliorer la qualité et la sécurité des effluents.\n3) Formation continue\nUn Idea Lab  sur la gestion des substances chimiques a été \norganisé en 2023, et visait à fournir une formation et des \ninformations sur le sujet, en se concentrant sur les initiatives liées \nau ZDHC et à prendre des décisions partagées sur les actions et \nstratégie de Kering sur le sujet. \n5.3.4 Pollution de l'air\nLes résultats EP&L 2023 du Groupe montrent que 8\xa0 % des \nimpacts environnementaux monétisés de Kering liés au cycle de \nvie de ses produits et à leur commercialisation concernent la \npollution de l’air, ceux-ci se présentant en majorité dans le Tier 4 \n(production des matières premières).\nLes solvants utilisés dans les tanneries contiennent des \ncomposés organiques volatils (COV) qui se libèrent sous forme \ngazeuse dans l’atmosphère. Leur gestion fait l’objet de consignes \nspécifiques et les émissions de COV sont calculées et suivies de \nprès par chacune des tanneries du Groupe.\nLes processus de tannage peuvent également donner lieu à des \nnuisances olfactives car il se forme du sulfure d’hydrogène en \ncours de production, et plus spécifiquement, au moment \ndu\xa0 décapage. Cette nuisance est traitée par un système \nd’aspiration d’air au niveau des\xa0 tonneaux de\xa0 décapage\xa0 qui fait \npasser l’air pollué à travers un filtre qui capte les particules \nsoufrées et rejette un air assaini.\nÉmissions de Composés Organiques Volatils (COV) – \npour les tanneries du\xa0Groupe (en t)\n\xa0 2023 2022 2021Évolution \n2023/2022\nCOV 89 65 58  +37 % \n4Développement durable\nRespecter et protéger l’environnement dans nos opérations et notre chaîne de\xa0valeur\n— 242 KERING  - Document d’enregistrement universel 2023", metadata={'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf', 'page': 243}), Document(page_content=". Ces informations sont utilisées pour calculer certains indicateurs de performance et définir le domaine d'intervention pour les nouveaux projets. Parmi les différents indicateurs analysés : •plus de 730 fournisseurs représentant près de 69 % des achats sur les catégories prêt-à-porter, maroquinerie et chaussures ont complété, à date, les quatre questionnaires en auto-évaluant leur performance via le portail\xa0;•l’ensemble des répondants reconnaissent avoir connaissance des exigences du Groupe (Code d’Éthique et Charte Fournisseurs, MRSL et PRSL,\xa0 Kering Standards ) ; •46 % des sites industriels\xa0 déclarent recourir à l'achat ou la production d'énergies renouvelables\xa0 ; un tiers environ la produit sur site\xa0; •604 sites de production représentant 58 % des achats dans les catégories de prêt-à-porter, maroquinerie et chaussures ont partagé des données sur leur consommation d’eau.", metadata={'page': 215, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content=".1 Réparation, remise en état et reconditionnement\xa0; •5.4 Vente de produits de seconde main À la suite de l'analyse, le chiffre d’affaires relatif à ces activités éligibles à la Taxonomie est sous les seuils de remontée d’informations et représente moins de 0,1\xa0% du chiffre d’affaires total du Groupe et ainsi considéré comme non significatif.", metadata={'page': 258, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content=".\xa0; •les aspects environnementaux\xa0 : respect des lois mais aussi des listes restrictives de substances chimiques définies par Kering, management de l’environnement, traitement des eaux usées, etc.\xa0; •les aspects liés à l’approvisionnement en matières premières et emballages\xa0 : respect du bien-être animal et des cinq libertés afférentes, exigences d’approvisionnement et de traçabilité pour un certain nombre de matières clés pour Kering, interdiction de certaines matières et/ou certaines régions d’approvisionnement (pour des raisons qui peuvent être liées à des risques élevées de violations de droits humains – recours au travail des enfants ou au travail forcé par exemple – ou aux conditions environnementales), etc. Disponibles sur le site internet du Groupe, ces principes sont intégrés aux contrats fournisseurs depuis 2016 en complément de la Charte Fournisseurs qu’ils entendent opérationnaliser et détailler. Chaque fournisseur est responsable de cascader ces principes auprès de son réseau de sous-traitants, s’il en a. Ce document, actualisé en 2023, a permis à Kering de clarifier ses exigences sur différentes thématiques. C’est ainsi que des précisions ont été apportées sur les conditions permettant un recrutement responsable. En effet Kering attend de ses fournisseurs qu’une attention particulière soit portée à ce sujet et de s’assurer par exemple que leurs employés n’aient pas eu à payer des frais de recrutement ou effectuer un dépôt d'argent afin d'accéder à l'emploi. Si cela venait à survenir, Kering attend de ses fournisseurs qu’ils remboursent le cas échéant une telle dépense. Plus encore, conscient de l’importance du rôle des défenseurs des droits de l’homme et de l’environnement et des populations autochtones, Kering a souhaité formaliser ses attendus sur ce sujet. Enfin, la référence aux principes de Dhaka pour les travailleurs migrants a été rajoutée afin d’identifier des exemples de bonnes pratiques à mettre en œuvre.", metadata={'page': 214, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'})]