[Document(page_content='CONSÉQUENCES ENVIRONNEMENTALES\nPolitique générale en matière environnementale\xa0: #7\xa0à 9 Chapitre\xa04\xa0; section\xa05\nOrganisation de la Société pour prendre en compte les\xa0questions \nenvironnementales et, le cas échéant, les\xa0démarches d’évaluation \nou\xa0de\xa0certification en\xa0matière d’environnementChapitre\xa04, sections\xa01\xa0; 4 ; 5\nMoyens consacrés à la prévention des risques environnementaux \net\xa0des\xa0pollutionsChapitre\xa04, section\xa05\nMontant des provisions et garanties pour risques en\xa0matière \nd’environnement, sous réserve que cette\xa0information ne soit pas de \nnature à causer un\xa0préjudice sérieux à la Société dans\xa0un litige en coursDonnées non consolidées \nau\xa0niveau Groupe\nPollution\xa0: #7\xa0à 9\nMesures de prévention, de réduction ou de réparation de rejets dans \nl’air, l’eau et le sol affectant gravement l’environnement303-2, 303-4 Chapitre\xa04, section\xa05\nPrise en compte de toute forme de pollution spécifique à une activité, \nnotamment les nuisances sonores et\xa0lumineusesChapitre\xa04, section\xa05\nÉconomie circulaire\xa0: 301-3\nPrévention et gestion des\xa0déchets\xa0:\nMesures de prévention, de recyclage, de réutilisation, d’autres formes \nde valorisation et d’élimination des\xa0déchets306-2 Chapitre\xa04, section 5.5.4\nActions de lutte contre la précarité et le gaspillage alimentaires/\nRespect d’une alimentation responsable, équitable et durableNon concerné\nUtilisation durable des ressources\xa0:\nConsommation d’eau et approvisionnement en eau en\xa0fonction \ndes\xa0contraintes locales303-1, 303-3, \n303-5Chapitre\xa04, section\xa05.3.3\nConsommation de matières premières et mesures prises pour \naméliorer l’efficacité de leur utilisation301-1, 301-2 Chapitre\xa04, section\xa05.4\nConsommation d’énergie, mesures prises pour améliorer l’efficacité \nénergétique et le recours aux\xa0énergies renouvelables302-1\xa0à 5 Chapitre\xa04, sections\xa05.2.4\nUtilisation des sols Chapitre\xa04, sections\xa05.3 ; 5.4\nChangement climatique\xa0: 201-2,\xa0305-\n1 à\xa0305-5#7\xa0à 9\nPostes significatifs d’émissions de gaz à effet de serre générés du fait \nde\xa0l’activité de la Société, notamment par\xa0l’usage des\xa0biens et services \nqu’elle produit305-1 \nà\xa0305-5Chapitre\xa04, section\xa05.2.4\nMesures prises pour l’adaptation aux conséquences du\xa0changement \nclimatiqueChapitre\xa04, section\xa05.2\nObjectifs de réduction fixés volontairement à moyen et\xa0long terme pour \nréduire les émissions de gaz à effet de serre et\xa0les\xa0moyens mis en œuvre \nà cet effetChapitre\xa04, sections\xa01.4\xa0; 5.2\nProtection de la biodiversité\xa0: mesures prises pour\xa0préserver \nou\xa0restaurer la biodiversité304-1\xa0à 4 #7\xa0à 9 Chapitre\xa04, section\xa05.3Performance extra -financière GRIGlobal \ncompactSections du\xa0Document \nd’enregistrement universel\n4Développement durable\nTable de concordance\n— 274 KERING  - Document d’enregistrement universel 2023', metadata={'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf', 'page': 275}), Document(page_content="Consommation d’emballages (en t)\n2023 2022 2021Évolution \n2023/2022\nPapier et carton 13\xa0185 19\xa0640 29\xa0849  -33 % \nTextile 427 442 2\xa0552  -3 % \nPlastique 608 581 1\xa0136  +5 % \nMétal 70 50 683  +40 % \nBois 33 37 219  -11 % \nCuir 3 0 2 n.a.\nAutres matériaux 4 6 63  -33 % \nTOTAL EMBALLAGES 14\xa0330 20\xa0756 34\xa0504  -31 % \nLe Groupe n'utilise pas d'emballage en verre. La diminution générale des emballages utilisés par les Maisons du Groupe entre 2022 et \n2023 est principalement due à la réduction des volumes de production observée au cours de l'année, ainsi qu'à l'anticipation des \nnouvelles orientations artistiques.\nEmballages papier et carton\n92 % des emballages utilisés par Kering sont constitués \nde papier et carton. En 2023, tous les emballages en papier \net carton sont certifiés ou recyclés.Emballages plastique\n4 % des emballages du Groupe sont constitués de plastique. \nEn 2023, 65 % des emballages plastiques sont composés de \nmatériaux recyclés ou biosourcés.\nMesures en faveur d’emballages plus durables\nKering et ses Maisons s’efforcent de s’approvisionner de la façon \nla plus durable possible en matière recyclée ou biosourcée et \ncertifiée mais également de conduire des projets visant à réduire \nl’utilisation d’emballage tout en garantissant une protection \noptimale des produits manufacturés. Les Kering Standards dédiés \naux emballages rappellent les principes d’éco-conception : \nréduire (le poids et le volume), réemployer, recycler, et incorporer \ndes matériaux responsables (recyclés, biosourcés et certifiés). Il \nest à noter que l’utilisation de plastique compostable n’est pas \nconsidérée comme une solution viable pour le Groupe, ces \nmatières n’ayant pas démontré de bénéfices environnementaux \nspécifiques.\nToutes les Maisons développent des alternatives au plastique \npour leurs emballages en le remplaçant progressivement par \nnotamment du papier (certifié FSC) ou du coton (biologique, \ncertifié GOTS). En particulier, Boucheron a présenté en 2023 son \nnouveau concept d'écrin à bijoux. Il est composé de seulement \ndeux matériaux, l'aluminium (composé entre 15 et 20\xa0 % \nd'aluminium recyclé) et du feutre (issu de laine certifiée RWS). \nL'utilisation de feutre permet entre autre de se passer de colle et \nde couture ce qui facilite son recyclage. \nEn 2022, un outil d'éco-conception a été développé afin \nd’accompagner les équipes dans la mise en œuvre opérationnelle \ndes Kering Standards , ce guide sera partagé plus largement aux \nfournisseurs au début de l’année 2024.\nLes Maisons portent une attention particulière aux emballages du \ne-commerce. Bottega Veneta utilise par exemple une boîte faite \nen carton plus légère que les emballages traditionnels utilisés par \nla Maison, permettant d'optimiser l'espace et à réduire l'impact \nde l'expédition des produits. Gucci n'utilise plus de plastique dans le retail et l'e-commerce, dont la gamme est constituée d’un \nemballage en coton réutilisable et de bourre en papier certifié \nFSC mix. La Maison cascade également ses exigences à ses \nfournisseurs. Via son programme Take Back  pour les boites de \nprotection en plastique pour ses accessoires, Gucci a aussi évité \nla production de 360 000 boites supplémentaires, soit 43 tonnes \nde plastiques évitées pour les emballages BtoB  en 2023. \nPlastiques à usage unique\nKering considère la suppression des emballages en plastique à \nusage unique dans le secteur comme une priorité et s’est fixé \ncomme objectif ambitieux de les supprimer d’ici\xa0 2025. Les \nsolutions envisagées sont les suivantes, par ordre de priorité\xa0:\nBtoC :\n1. supprimer l’emballage\xa0; \n2. remplacer le plastique par un autre matériau (par exemple \ndu papier).\nBtoB :\n1. supprimer l’emballage\xa0;\n2. choisir un emballage réemployable, plutôt qu’à usage \nunique\xa0;\n3. remplacer le plastique par un autre matériau (par exemple \ndu papier)\xa0;\n4. utiliser un plastique 100 % circulaire :\n– contenant 100 % de matière recyclée,\n– recyclable, en pratique et à l’échelle.\n5.5.4.2 Déchets dangereux", metadata={'page': 256, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content="Suite aux audits conduits à ce jour, 64,8\xa0 % des fournisseurs \naudités ont été évalués conformes (stable par rapport à 2022), \n29,4\xa0 % partiellement conformes, 4,6\xa0 % en progrès attendu et \n1,2\xa0 % en zéro tolérance. 49\xa0 fournisseurs ont vu leur relation \ncommerciale stoppée en 2023 à la suite de résultats d’audits non \nsatisfaisants.\nDe solides plans d’actions correctifs ont été bâtis à l’issue des \naudits, partout où des non-conformités – et particulièrement des \nnon-conformités graves – ont été constatées et des audits de \nsuivi ont été organisés afin d’en constater la résolution. Les cas \nde zéro tolérance mis à jour par les audits ont fait l’objet d’un \nsuivi immédiat, dans le respect des règles établies et en \ncoordination avec la ou les Maisons concernées. Afin d’accélérer \nla résolution des anomalies, l’équipe centrale a ainsi mené plus \nde 409\xa0 comités avec les Maisons. Ce processus a permis de \nrésoudre plusieurs violations graves de la conformité et \nsituations de tolérance zéro.\nPar exemple, en 2023, l’audit d’un nouveau fournisseur a révélé \ndes pratiques de discrimination relatives à l’âge dans le cadre des \nprocessus de recrutement. Grâce à l’examen de cette question \ncritique en comité, le fournisseur a adopté des mesures concrètes \npour résoudre cette anomalie. Aussi, cette anomalie a été \nconsidérée comme close. Le fournisseur sera réévalué en 2024. \nUn autre exemple concerne un fournisseur qui avait eu une \nanomalie grave relevée en 2021, concernant un manquement aux \nexigences légales relatives aux heures supplémentaires. Après \navoir fourni des preuves continues de respect de son plan \nd’action correctif en 2021 et en 2022, un audit réalisé en 2023 a \nconfirmé que l’entreprise était en conformité avec les \nréglementations applicables.\nEnfin, un dernier exemple concerne un fournisseur qui n’avait pas \nrespecté la réglementation applicable relative aux \naugmentations salariales. Après avoir apporté la preuve des \nmesures correctives (reclassification correcte des employés et \npaiement des arriérés), l’anomalie a été considéré comme close. \n4.2.4 Au-delà des audits sociaux : \nl'impact social\nAvant même d’activer les relations commerciales avec les acteurs \nde sa chaîne d’approvisionnement, Kering met fortement \nl'accent sur l'atténuation des risques droits humains et sociaux – \nnotamment par le biais de la due diligence effectuée par la \ndirection des audits. En outre, tous les fournisseurs de premier \nrang sont tenus de déclarer leur sous-traitance, ce qui est vérifié \ndans le cadre d'audits sociaux.Au-delà de l'atténuation des risques droits humains, la présence \ngéographique de Kering est un critère important pour identifier \nles besoins d’initiatives à mettre en place autour de l’impact \nsocial. Cette démarche nécessite un dialogue soutenu et des \ncollaborations actives regroupant une grande variété de parties \nprenantes, depuis des pairs du secteur privé en prise aux mêmes \ntypes d’enjeux jusqu’aux organismes internationaux de référence \nsur le sujet, en passant par des partenaires techniques à mêmes \nd’apporter leurs expertises dans les échanges, par exemple sur le \nsujet du  living wage.  Pour cela, Kering a mis en place une équipe \nimpact social au sein de la direction du Développement durable \nen 2021 qui a pour objectif de mesurer l’empreinte sociale des \nfournisseurs du Groupe et d’alimenter les plans d’actions des \nMaisons et du Groupe en la matière.\nLe Groupe a également engagé une réflexion sur la transition \njuste afin d'explorer la manière d'anticiper les mutations du \nsecteur, en particulier sous l'effet du changement climatique et \ndes autres enjeux environnementaux (écologie intersectionnelle), \nafin de s'assurer de la préservation des emplois et du \ndéveloppement des compétences nécessaires aux enjeux futurs \ndu secteur.\nAinsi, Kering et ses Maisons sont engagés dans plusieurs \ninitiatives et collaborations pour nourrir sa réflexion et explorer", metadata={'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf', 'page': 219}), Document(page_content="5.2.4.2 Mesure de l’empreinte carbone des \nopérations du Groupe (Scopes 1 &\xa02)\nEn 2023, les émissions de GES relatives aux opérations sous \ncontrôle direct du Groupe (Scopes 1 et 2) s’élèvent \nà\xa0 22\xa0 841\xa0 tCO2e (1 % des émissions totales). Pour Kering elles \ncorrespondent, conformément au GHG Protocol \xa0:\n•aux émissions directes dues à l’utilisation de combustibles \nsur site et à la combustion de carburant de la flotte de véhicules contrôlés par le Groupe (Scope 1) qui représentent \n14 918 tCO2e en 2023.\n•aux émissions indirectes dues à la production d’électricité, de \nchaleur, de vapeur et de froid (Scope 2) qui représentent \n7\xa0923 tCO2e (market-based ) en 2023.\nLes sources de facteurs d’émission utilisés sont présentés dans la \nnote méthodologique du reporting environnemental 2023.\nÉmissions de GES Scopes 1 et 2 (en tCO2e)\n\xa0 2023 2022 2021Évolution \n2023/2022\nScope 1 14\xa0918 21\xa0660 19\xa0281  -31 % \nÉnergies 9\xa0852 12\xa0091 13\xa0728  -19 % \nGaz naturel 9\xa0753 11\xa0577 12\xa0993  -16 % \nFioul domestique 90 273 488  -67 % \nGPL 0 20 17  -100 % \nAutres énergies\xa0 9 221 230  -96 % \nVoitures de service et fonction 5\xa0066 9\xa0569 5\xa0553  -47 % \nScope 2 – Market-based 7\xa0923 7\xa0598 11\xa0227  +4 % \nÉlectricité 7\xa0299 7\xa0055 10\xa0828  +3 % \nVapeur, chaleur, froid 624 543 399  +15 % \nTOTAL Scopes 1 et 2 market-based (tCO2e) 22\xa0841 29\xa0258 30\xa0508  -22 % \nScope 2 – Location-based 102\xa0900 98\xa0360 89\xa0641  +5 % \nÉlectricité 102\xa0276 97\xa0817 89\xa0242  +5 % \nVapeur, chaleur, froid 624 543 399  +15 % \nRépartition des émissions de GES \npour\xa0les\xa0Scopes\xa01\xa0et 2 en 2023 (en %)\nLes émissions de CO2 des Scopes 1 et 2 ont diminué en 2023 de \nplus de 20 %, en particulier grâce à une réduction des émissions \ndu Scope 1 de 31 %, liées aux consommations d'énergie des sites \ndu Groupe et aux consommations de carburants des véhicules. Concernant les consommations d'énergie sur les sites du Groupe, \nla diminution des émissions est induite par des efforts de sobriété \nénergétique, notamment à l'hiver 2022-2023. Les émissions liées \naux consommations de carburants des véhicules de fonction et \nde service sont en forte diminution par rapport à 2022, ce qui \ns'explique surtout par une mise à jour de la méthodologie de \ncalcul qui a permis de mieux quantifier les émissions des \nvéhicules du Groupe, en particulier pour les véhicules électriques \net hybrides. En effet, le Groupe impose des critères \nenvironnementaux dans la sélection des véhicules de fonction et \nélectrifie progressivement son parc de véhicules. Dans cette \noptique, Pomellato, Dodo, Kering Eyewear, Saint Laurent ainsi \nque Kering Corporate intègrent des véhicules hybrides et \nélectriques dans leurs flottes. Ces derniers représentent plus de \n67\xa0 % du parc automobile de Gucci, 63 % de celui de Bottega \nVeneta et 44 % de celui de Balenciaga à fin 2023.\nLes émissions du Scope 2 sont stables en 2023 par rapport à 2022. \nEn effet, le Groupe avait déjà atteint en 2022 des réductions \nsignificatives de ces émissions en s'approvisionnant en électricité \nd'origine renouvelable dans tous les pays où cela était possible. \nCet effort s'est poursuivi sur l'année 2023. \n4Développement durable\nRespecter et protéger l’environnement dans nos opérations et notre chaîne de\xa0valeur\n— 232 KERING  - Document d’enregistrement universel 202322 %\nScope 1 - Transport\n35 %\nScope 2 -\nMarket-based43 %\nScope 1 - Énergie", metadata={'page': 233, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content="dans ses opérations, exposition des sites aux aléas climatiques). Concernant sa chaîne amont, Kering travaille notamment sur les axes suivants\xa0 afin de sécuriser ses approvisionnements à long terme et soutenir les solutions fondées sur la nature, en particulier le développement de l’agriculture régénératrice : •sourcing : mise en œuvre des Kering Standards auprès des fournisseurs en visant 100\xa0% de matières premières alignées avec les Standards en 2025. Ces Standards listent notamment les certifications tierces recommandées dans les chaînes d’approvisionnement du Groupe qui garantissent des pratiques agricoles à faible impact et plus forte résilience, telles que l'agriculture biologique\xa0; •support direct à des programmes de sourcing pour certaines matières premières clés \xa0: Kering est par exemple partenaire du Savory Institute pour promouvoir l’approvisionnement en matières premières venant de système de pâturage régénératifs, en particulier pour le cuir bovin\xa0; •Kering Regenerative Fund for Nature : ce Fonds a pour objectif de soutenir la transition vers une agriculture régénératrice auprès de producteurs de matières premières clés pour le Groupe afin d’atteindre en 2025 la transition d’un million d’hectares. 7 projets sont actuellement soutenus sur les matières premières suivantes\xa0 : cuir, coton, laine et cachemire (voir section 5.3.2). Ces projets d’agriculture régénératrice soutiennent la résilience climatique. Les pratiques mises en place (minimisation du travail du sol, rotation des cultures, maintien d'une couverture végétale) améliorent la santé des sols et leur capacité à séquestrer le carbone, à retenir l'eau et à soutenir la biodiversité", metadata={'page': 230, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content='. supprimer l’emballage\xa0; 2. remplacer le plastique par un autre matériau (par exemple du papier). BtoB : 1. supprimer l’emballage\xa0; 2. choisir un emballage réemployable, plutôt qu’à usage unique\xa0; 3. remplacer le plastique par un autre matériau (par exemple du papier)\xa0; 4. utiliser un plastique 100 % circulaire : – contenant 100 % de matière recyclée, – recyclable, en pratique et à l’échelle. 5.5.4.2 Déchets dangereux', metadata={'page': 256, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'})]