[Document(page_content='Les résultats EP&L 2023 du Groupe montrent que 3 %\xa0 des \nimpacts environnementaux monétisés de Kering liés au cycle de \nvie de ses produits et à leur commercialisation concernent la \nproduction de déchets, ceux-ci se présentant en majorité dans les \nTiers 1 et 2 (préparation des sous éléments et assemblage final \ndes produits).\nProduction de\xa0déchets dangereux \net\xa0non\xa0dangereux\nKering produit essentiellement des déchets d’emballages. La \nproduction de\xa0 déchets est directement liée à l’intensité de \nl’activité de distribution. Le reconditionnement des produits ou \nl’utilisation de palettes pour le transport sont autant d’activités \nqui génèrent majoritairement des\xa0déchets non dangereux. \nDe faibles quantités de\xa0 déchets dangereux sont produites, \ncorrespondant à certains\xa0 déchets des sites de production et des\xa0 déchets particuliers issus principalement des boutiques et \nbureaux (éclairage, cartouches d’encre, etc.). La principale \nproduction de\xa0déchets dangereux est liée à l’activité industrielle, \nen particulier des tanneries. Un des enjeux majeurs est la \nprésence de métaux lourds utilisés en tant qu’agents de tannage, \ndans les\xa0déchets. Pour cette raison, les tanneries de Kering sont \npleinement engagées dans la recherche et le développement de \nméthodes de tannage alternatives et plus écologiques (voir \nsection 5.4.2.1). Par conséquent, le tannage sans métaux a été \nrendu disponible dans les tanneries du Groupe et des Analyses de \nCycle de Vie (ACV) ont été effectuées pour valider l’amélioration \nde l’impact environnemental des nouveaux procédés sans \nchrome et sans métaux lourds.\nProduction totale de\xa0déchets (en t)\n2023 2022 2021Évolution \n2023/2022\nDéchets non dangereux 18\xa0341 22\xa0702 20\xa0452  -19 % \nDont recyclé et valorisé  67 %  65 %  77 % \nDéchets dangereux\xa0(1)604 569 645  +6 % \nDont recyclé et valorisé  60 %  43 %  46 % \nTOTAL\xa0DÉCHETS 18\xa0945 23\xa0271 21\xa0097  -19 % \nDont recyclé et valorisé  67 %  64 %  76 % \n(1) Les\xa0déchets dangereux incluent les piles, les néons, les\xa0déchets d’équipements électriques et électroniques, les huiles usagées, les peintures, \nles aérosols, les emballages souillés, les cartouches d’encre, etc.\n97\xa0% des\xa0déchets générés par le Groupe en 2023 sont des\xa0déchets \nnon dangereux. En 2023, la quantité de déchets produite a \ndiminué d’environ 19 %. Les Standards sur l’opération et la \nmaintenance des boutiques sont mis en œuvre dans un nombre \ncroissant de sites. En France, dans toutes les boutiques Alexander \nMcQueen, Balenciaga, Bottega Veneta, Brioni, Qeelin, les déchets \nsont régulièrement pesés et déclarés, avec des taux de recyclage \nmoyens supérieurs à 80 %.\nLa part de déchets recyclés et valorisés dans les déchets non \ndangereux a augmenté, atteignant 67 % en 2023. \nRecyclage des\xa0déchets hors textile\nKering est constamment à la recherche de solutions de recyclage \ndes\xa0déchets générés par son activité. Par exemple, les bureaux de \nKering, Balenciaga Saint Laurent collectent et recyclent les \npapiers et emballages. \nTaux de recyclage des\xa0déchets en 2023 (en\xa0%)\nDes actions sont également menées au niveau local pour lutter \ncontre le gaspillage alimentaire, à l’image des partenariats de \nKering Eyewear avec Moulinot , expert en collecte et valorisation \ndes déchets alimentaires ou encore Balenciaga et Saint Laurent \navec Linkee  et Les Alchimistes – notamment en période de \nshowroom, spécialisés dans la valorisation des\xa0 déchets et le compost\xa0 ; la participation de Gucci à l’initiative Siticibo  en \ncollaboration avec Banco Alimentare  depuis 2011, avec laquelle \nPomellato et Dodo collaborent également.\nDéchets Textile\nKering et ses Maisons ont mis en place de nombreuses \ninitiatives et conclu plusieurs partenariats avec des écoles, \nassociations ou filières de recyclage pour collecter les\xa0 déchets \net les chutes des processus de production et des défilés de \nmode, en vue de leur recyclage ou de leur réutilisation (voir \nsections 5.5.3 et 6.1.2)\xa0:', metadata={'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf', 'page': 257}), Document(page_content="Dans ce cadre, les Maisons continuent de développer des projets de production d'électricité renouvelable sur site : Balenciaga a commencé en 2023 l'installation de panneaux solaires sur son site industriel italien spécialisé en maroquinerie, Bottega Veneta a installé trois systèmes photovoltaïques dans ses bureaux à Milan (en 2011 et 2014) et son atelier de Montebello (en 2013) pour un total de 118 KW, Gucci, dans le cadre de son projet Copernico lancé en 2022 , a installé des panneaux solaires sur une dizaine de sites en Italie, pour une puissance totale de 2,4 MW, représentant environ 5 % des besoins en énergie de ces sites.5.2.4.3 Mesure de l’empreinte carbone au-delà de nos opérations (Scope 3) Les émissions de GES liées à la chaîne de valeur qui ne sont pas sous le contrôle direct du Groupe (Scope 3) s’élèvent à 2\xa0 573\xa0 898\xa0 tCO2e en 2023, soit 99 % des émissions totales. Les catégories du Scope 3 couvertes selon le GHG Protocol sont résumées dans le tableau ci-dessous (voir note méthodologique relative au reporting environnemental)", metadata={'page': 235, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content="Les résultats de la matrice confirment la cohérence entre les \nattentes des parties prenantes externes et les axes stratégiques \nde Kering définis dans le cadre de la Stratégie 2025 et de son \nmodèle d’affaires, ainsi que les engagements pris depuis 2020. En \n2020, quatre enjeux avaient été identifiés par les parties \nprenantes comme gagnant en importance : biodiversité, achats \ndurables et relations responsables avec les fournisseurs, bien-\nêtre des employés et cybersécurité, ce qui se confirme à l'aune \ndes évolutions sociétales et des nouvelles réglementations. \nA noter, les enjeux de la matrice liés au développement durable \nsont ainsi couverts par des plans d'action et indicateurs de suivi \ndans le cadre de la Stratégie Développement durable 2025 de \nKering (voir section 1.4).\nPar ailleurs, en 2023, Kering a engagé des travaux en vue de \nl'entrée en vigueur de la CSRD ( Corporate Sustainability Reporting \nDirective) , mobilisant l'ensemble des parties prenantes internes \net directions fonctionnelles concernées (Développement durable, \nrisques, direction financière, ressources humaines, juridique et \nconformité, représentants des Maisons…). Ces travaux ont inclus \nla refonte de l'analyse de matérialité vers une analyse de double \nmatérialité dont la méthodologie a été établie avec le soutien \nd'un cabinet expert indépendant en ligne avec les normes \neuropéennes définies dans le cadre de la CSRD (ESRS, et \nnotamment ESRS 1 et 2). Elle a notamment été définie en \ncohérence avec l'analyse des risques du Groupe. La revue des \nenjeux, impacts, risques et opportunités associés a ainsi été \nmenée en cohérence avec les facteurs de risques déjà identifiés \npar le Groupe.\n1.3.2 Modalités de dialogue et actions \ndu Groupe et de ses Maisons\nAfin de rester constamment à l’écoute des enjeux prioritaires \npour ses parties prenantes et de participer à la recherche de \nsolutions pour un Luxe plus durable, Kering a défini une \napproche de concertation et d’analyse des attentes des parties \nprenantes au niveau Groupe. Cette analyse est mise à jour \nannuellement. Elle a fait l'objet d'une revue en profondeur dans \nle cadre des travaux préparatoires à l'entrée en vigueur de la \nCSRD afin d'assurer la prise en compte des parties prenantes \npertinentes au sein de l'analyse de double matérialité. \nAu-delà de l’exercice de matérialité, Kering mène de multiples \nactions à l’échelle locale, nationale et internationale et participe \nà de nombreuses initiatives en collaboration avec ses parties \nprenantes ou au sein de coalitions multipartites. Kering encourage chaque Maison à développer en complément ses \npropres plateformes de dialogue à un niveau plus opérationnel. \nKering met à jour annuellement une fiche descriptive présentant, \nde manière synthétique et non exhaustive, l'analyse de \nmatérialité et les principales attentes identifiées, les modalités de \ndialogue et actions mises en œuvre pour et avec chacune des \ncatégories de parties prenantes avec lesquelles le Groupe \ninteragit, disponible sur le site internet de Kering, rubrique \nDéveloppement durable/Mesurer notre impact/Reporting et \nindicateurs.\n1.3.3 Analyse des risques extra-financiers\nKering réalise annuellement une analyse détaillée des risques \nauxquels le Groupe peut être confronté, y compris les risques \nextra-financiers qui peuvent remettre en cause la capacité de \nl’entreprise à maintenir sa performance globale. L’intégralité de \ncette démarche et de tout ce qui concerne les risques d’une \nmanière générale est présentée au chapitre\xa0 5\xa0 du présent \nDocument d’enregistrement universel.\nLes risques ayant trait aux catégories de la Déclaration de \nperformance extra-financière (DPEF) telles que définies par \nl’article\xa0 L.\xa0 225-102-1\xa0 du Code de commerce – environnement, \nsocial/sociétal, Droits de l’Homme, corruption et évasion fiscale – \nsont donc pleinement intégrés au processus global \nd’identification et de gestion des risques du Groupe et exposés à", metadata={'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf', 'page': 182}), Document(page_content="Enfin, comme détaillé dans le cadre du Plan de vigilance (voir chapitre 5), le Groupe a revu sa cartographie des risques et notamment les risques d'atteintes graves envers les droits humains et les libertés fondamentales, la sécurité et santé des personnes et l’environnement résultant des activités du Groupe et de sa chaîne d’approvisionnement en 2023. Les risques énumérés ci-dessus ont été évalués séparément pour ce qui concerne (i)\xa0les activités internes de Kering et des Maisons, (ii)\xa0les activités de leurs fournisseurs de premier rang, et (iii)\xa0 l’approvisionnement en matières premières. Des entretiens ont eu lieu avec 127\xa0 employés du Groupe, près de 2\xa0 000\xa0 documents ont été examinés, et plusieurs milliers de risques-pays ont fait l’objet d’une notation à l’aide de 56 indicateurs préparés par des tiers afférents aux risques évalués. De plus, le Groupe réalise différentes études afin d'identifier les axes de progrès : •étude réalisée avec GoodCorporation (2020), organisme externe et indépendant spécialisé en éthique des affaires, avec pour objectif d’analyser, au regard des grands textes de référence (UNGP, OCDE…), la gouvernance et le management de Kering en matière de droits humains dans la chaîne d’approvisionnement ainsi qu’en matière de gestion des alertes reçues par les Comités d’éthique, à l’aune notamment du principe 31 des UNGP. Cette étude a permis d’actualiser la liste des risques que le Groupe considère comme saillants en matière de droits humains (dont notamment le travail forcé, le travail des enfants dans le cadre de l’approvisionnement en matières premières, la discrimination, la sécurité et santé, la possibilité pour les employés des fournisseurs d’obtenir un salaire\xa0 décent, et le harcèlement)", metadata={'page': 194, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content='. (4) Maisons ou entités sélectionnées : - Indicateurs sociaux : Gucci, Kering Eyewear - Indicateurs environnementaux : Gucci, Balenciaga et Kering Corporate (pour Consommations énergétiques 2023 et émissions de CO2e associées), KERING Operations Caravel Tannery (pour l’eau à usage industriel et DCO) et Trecate/LGI (pour les émissions de GES associées au transport amont).', metadata={'page': 279, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content=". DNSH – Eau Pour l’alignement des investissements de l’activité 7.2 – Rénovation de Bâtiments existants, il convient de vérifier le respect de débits d’eau par minute variant selon les équipements d’alimentation en eau. Kering a vérifié l’existence de compteurs d’eau ou de solutions de pilotage de la consommation d’eau. Ces solutions indiquent un alignement avec les seuils fixés par la Commission européenne. DNSH – Économie circulaire Kering s’est assuré sur chacun des travaux de rénovations de l’activité 7.2 de la préparation au minimum de 70 % en poids des déchets de construction en vue du recyclage, du réemploi ou toute autre formule de valorisation en collectant la documentation nécessaire en se basant notamment sur les travaux menés pour la certification LEED Gold/Platinium des sites et d’autres documents (existence d’une charte de chantier vert, suivi des déchets sur site…).Par ailleurs, le Groupe a également vérifié que la conception et les techniques de construction favorise la circularité (réutilisation des matériaux, démontage…) en récupérant la documentation technique des matériaux utilisés sur les chantiers. DNSH – Pollution Kering s’est assuré que les polluants listés dans l’appendice C de l’acte délégué climat n’ont pas été utilisés lors des investissements engagés notamment pour les Rénovations de bâtiments existants (7.2) et l’installation, la maintenance et la réparation d’équipements favorisant l’efficacité énergétique (7.3) Le Groupe a également vérifié que les seuils fixés pour certaines substances polluantes de type composés organiques volatils sont respectés en consultant, par exemple, des documents tels que les plans de qualité de l’air intérieur. Enfin, le Groupe s'est assuré que des mesures pour limiter le bruit, la poussière et les émissions de polluants durant les travaux ont été mises en place (en consultant par exemple la Charte Chantier à faible nuisance, Charte Chantier vert…)", metadata={'page': 264, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'})]