{"La compagnie a adopté des mesures pour accroître la résilience de l'ensemble de l'organisation face au changement climatique?": [Document(page_content="dans ses opérations, exposition des sites aux aléas climatiques). \nConcernant sa chaîne amont, Kering travaille notamment sur \nles axes suivants\xa0 afin de sécuriser ses approvisionnements à \nlong terme et soutenir les solutions fondées sur la nature, en \nparticulier le développement de l’agriculture régénératrice :\n•sourcing  : mise en œuvre des Kering Standards  auprès des \nfournisseurs en visant 100\xa0% de matières premières alignées \navec les Standards en 2025. Ces Standards listent notamment \nles certifications tierces recommandées dans les chaînes \nd’approvisionnement du Groupe qui garantissent des \npratiques agricoles à faible impact et plus forte résilience, \ntelles que l'agriculture biologique\xa0;\n•support direct à des programmes de sourcing pour \ncertaines matières premières clés \xa0: Kering est par exemple \npartenaire du Savory Institute  pour promouvoir \nl’approvisionnement en matières premières venant de \nsystème de pâturage régénératifs, en particulier pour le cuir \nbovin\xa0;\n•Kering Regenerative Fund for Nature  : ce Fonds a pour \nobjectif de soutenir la transition vers une agriculture \nrégénératrice auprès de producteurs de matières premières \nclés pour le Groupe afin d’atteindre en 2025 la transition d’un \nmillion d’hectares. 7 projets sont actuellement soutenus sur \nles matières premières suivantes\xa0 : cuir, coton, laine et \ncachemire (voir section 5.3.2). \nCes projets d’agriculture régénératrice soutiennent la résilience \nclimatique. Les pratiques mises en place (minimisation du travail \ndu sol, rotation des cultures, maintien d'une couverture végétale) \naméliorent la santé des sols et leur capacité à séquestrer le \ncarbone, à retenir l'eau et à soutenir la biodiversité. Ces facteurs \ncontribuent collectivement à la résilience de l'écosystème face \naux impacts du changement climatique, comme les évènements \nmétéorologiques extrêmes et les fluctuations de température, \npréservant ainsi l'environnement et assurant une productivité \ndurable pour les générations futures.\n5.2.3.3 Contribution positive à \nl’atténuation du changement \nclimatique\nEn complément des actions visant à réduire ses émissions \ncarbone, Kering investit de façon volontaire depuis 2012 dans des \nprojets de compensation carbone fondés sur la nature. Ces \nprojets contribuent à l’atténuation du changement climatique \nau-delà des chaînes de valeur et permettent de préserver et \nrestaurer des écosystèmes sensibles (forêts, zones humides, \nzones côtières), puits de carbone essentiels.\xa0 Ils génèrent des \ncrédits carbone pour le Groupe, utilisés pour compenser les \némissions directes et indirectes du Groupe et de sa chaîne \nd’approvisionnement. Depuis 2019, le volume de crédits carbone \nachetés par Kering correspond à l’ensemble des émissions de ses \nScopes 1, 2 et 3, hors catégories d’utilisation et fin de vie des \nproduits\xa0(4).\nLes crédits proviennent de projets de séquestration de dioxyde \nde carbone depuis l’atmosphère (communément appelés \nremoval\xa0projects ) ainsi que de projets d’évitement d’émissions de \nGES ( avoidance projects ). Ceux-ci incluent par exemple des \nprogrammes de réduction des émissions résultant de la \ndéforestation et de la dégradation des écosystèmes, certifiés et \nvérifiés par des standards internationaux comme le Verified \nCarbon Standard  (VCS) ou Gold Standard . Développement durable4Respecter et protéger l’environnement dans nos opérations et notre chaîne de\xa0valeur\nKERING  - Document d’enregistrement universel 2023 229 —(4) Voir section 5.2.4.4 pour plus d’informations sur le périmètre de la compensation carbone de 2023 e t les montants des crédits associ és.", metadata={'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf', 'page': 230}), Document(page_content='. (4) Maisons ou entités sélectionnées : - Indicateurs sociaux : Gucci, Kering Eyewear - Indicateurs environnementaux : Gucci, Balenciaga et Kering Corporate (pour Consommations énergétiques 2023 et émissions de CO2e associées), KERING Operations Caravel Tannery (pour l’eau à usage industriel et DCO) et Trecate/LGI (pour les émissions de GES associées au transport amont).', metadata={'page': 279, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content="Scénario spécifique à Kering Description du scénario Scénarios utilisés\nAccord de Paris\xa0: \nréchauffement climatique \nlimité à +\xa01,5\xa0°C en 2100Nombreuses actions d’anticipation et d’atténuation \ndu changement climatique, coopération \ninternationale de l'ensemble des gouvernements \net\xa0institutions internationales, tarifications carbone \nélevées en croissance progressive continue, et une \nsensibilisation importante des consommateurs au \nchangement climatique et à ses conséquences•Scénario physique\xa0: RCP 2.6\n•Scénario de transition\xa0: NGFS Net Zero \n2050\n•Narratif socio-économique\xa0: SSP 1\nPas d’atténuation\xa0: \nréchauffement climatique \nautour de +\xa04\xa0°C en 2100Augmentation des émissions au rythme actuel \nentrainant des impacts extrêmes liés au climat, \ndéveloppement économique alimenté par les \nénergies fossiles, absence de coopération des \ngouvernements et institutions internationales, \ntarification carbone faible, pas de sensibilisation des \nconsommateurs et une demande en produits \ndurables limitée•Scénario physique\xa0: RCP 8.5\n•Scénario de transition\xa0: NGFS Hot \nHouse World\n•Narratif socio-économique\xa0: SSP 5\nLes hypothèses ont été basées sur des scénarios climatiques \nfournis par la communauté scientifique, notamment les \nscénarios RCP ( Representative Concentration Pathways – RCP ) \nutilisés comme base de référence par le GIEC pour les scénarios \nphysiques, les scénarios de transition du NGFS ( Network for \nGreening the Financial System ) pour les risques de transition, ainsi \nque les modélisations d’experts comme l’IEA (Agence \nInternationale de l’Énergie), la Banque Mondiale ou le WRI ( World \nResource Institute ). Des bases de données ad-hoc spécifiques et \nreconnues par la communauté scientifique ont de plus été \nmobilisées pour certains risques (Banque Mondiale pour le prix \ndu carbone, Water Risk Atlas  du WRI etc.). Ces scénarios ont été \nréalisés en tenant également compte des recommandations de \nl’ISO 14090/91 et de la TCFD.\nTrois horizons de temps ont été considérés\xa0: 2030 (court terme), \n2040 (moyen terme) et 2050 (long terme). Se basant également \nsur les résultats de l’EP&L de Kering, l’ensemble de la chaîne de \nvaleur a été prise en compte dans le cadre de cette analyse. \nA partir des hypothèses considérées, les scénarios élaborés \nreposent sur des narratifs socio-économiques (SSP – Shared \nSocioeconomic Pathways ) couplés avec des caractéristiques \nclimatiques techniques (scénarios RCP) et des scénarios de \ntransitions (scénarios NGFS). \nCes scénarios ont permis de nourrir l’identification, la description \net l’évaluation des risques et opportunités climatiques du \nGroupe.\n5.2.2.2 Identification des risques \net\xa0opportunités climatiques \nKering a réalisé une cartographie des risques et opportunités liés \nau climat, en se basant sur les deux scénarios sus-mentionnés. \nOnt été identifiés 27 principaux risques physiques et de transition \nrelatifs au changement climatique, ayant des conséquences \npotentielles sur ses opérations et sa chaîne de valeur amont et \naval, incluant notamment : l’impact du changement climatique sur la disponibilité et le coût des matières premières (cuir, fibres \nvégétales et animales) ; des disruptions de la chaîne \nd’approvisionnement ou de la chaîne de transport aval dues aux \naléas extrêmes du changement climatique ; l’augmentation des \ncoûts opérationnels et d’investissement liés à l’efficacité \nénergétique et l’impact de la tarification carbone. Les sept \nopportunités identifiées incluent la promotion des pratiques \nd'agriculture régénératrice dans la chaîne d'approvisionnement \nde Kering, le développement de relations stratégiques avec les \nfournisseurs autour des enjeux climatiques ou encore, par \nexemple, l’augmentation de la demande des consommateurs \npour des produits durables respectueux du climat.\nKering entend maîtriser les risques et les opportunités liés aux \nenjeux du changement climatique, anticiper leurs effets et \nassurer sa résilience en adaptant son modèle d’affaires, ses", metadata={'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf', 'page': 227}), Document(page_content=".\xa0; •les aspects environnementaux\xa0 : respect des lois mais aussi des listes restrictives de substances chimiques définies par Kering, management de l’environnement, traitement des eaux usées, etc.\xa0; •les aspects liés à l’approvisionnement en matières premières et emballages\xa0 : respect du bien-être animal et des cinq libertés afférentes, exigences d’approvisionnement et de traçabilité pour un certain nombre de matières clés pour Kering, interdiction de certaines matières et/ou certaines régions d’approvisionnement (pour des raisons qui peuvent être liées à des risques élevées de violations de droits humains – recours au travail des enfants ou au travail forcé par exemple – ou aux conditions environnementales), etc. Disponibles sur le site internet du Groupe, ces principes sont intégrés aux contrats fournisseurs depuis 2016 en complément de la Charte Fournisseurs qu’ils entendent opérationnaliser et détailler. Chaque fournisseur est responsable de cascader ces principes auprès de son réseau de sous-traitants, s’il en a. Ce document, actualisé en 2023, a permis à Kering de clarifier ses exigences sur différentes thématiques. C’est ainsi que des précisions ont été apportées sur les conditions permettant un recrutement responsable. En effet Kering attend de ses fournisseurs qu’une attention particulière soit portée à ce sujet et de s’assurer par exemple que leurs employés n’aient pas eu à payer des frais de recrutement ou effectuer un dépôt d'argent afin d'accéder à l'emploi. Si cela venait à survenir, Kering attend de ses fournisseurs qu’ils remboursent le cas échéant une telle dépense. Plus encore, conscient de l’importance du rôle des défenseurs des droits de l’homme et de l’environnement et des populations autochtones, Kering a souhaité formaliser ses attendus sur ce sujet. Enfin, la référence aux principes de Dhaka pour les travailleurs migrants a été rajoutée afin d’identifier des exemples de bonnes pratiques à mettre en œuvre.", metadata={'page': 214, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content=". Kering contribue à l'atténuation du changement climatique à hauteur de son empreinte carbone (Scopes 1, 2 et 3 hors usage et fin de vie des produits)(8) via des solutions fondées sur la nature.", metadata={'page': 240, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content=". Au niveau des opérations du Groupe (Scopes 1 et 2) •sobriété énergétique \xa0 : En raison des enjeux énergétiques survenus au cours de l'hiver 2022-2023 et de l’appel du gouvernement français de réduire les consommations de 10\xa0% en France, le Groupe a renforcé sa stratégie d'économie d'énergie avec un plan de sobriété énergétique mis en place par toutes les Maisons et le Siège ; •optimisation de l’efficacité énergétique\xa0des sites : –Standard for Stores définissant les niveaux de performance attendus sur 11\xa0 thèmes prioritaires, dont la gestion de l’énergie, de l’éclairage et des énergies renouvelables, en particulier le déploiement de la technologie LED pour l’éclairage qui permet jusqu’à 90\xa0 % d’économies d’énergie et atteint quasiment 100\xa0% de mise en place dans les zones de vente des magasins,–certifications environnementales des sites rénovés par Kering\xa0 : LEED (niveau Gold ou Platinum), HQE, ou BREEAM qui intègrent des critères d’optimisation de la performance énergétique, ainsi que la certification WELL (axée sur le bien-être des utilisateurs dans les bâtiments, y compris confort thermique), –pilotage centralisé de la performance énergétique des sites permettant l’amélioration de la performance via la rationalisation de la gestion des achats d’énergie par mutualisation et massification des volumes\xa0 et le recours accru à l’électricité d’origine renouvelable. Le projet, couvrant l’Europe, les États-Unis, et l’Asie, a généré des économies d'énergie tangibles et une réduction des coûts pour les Maisons et le Groupe\xa0; •stratégie d’approvisionnement énergétique\xa0: –production d’énergie renouvelable sur site avec l’installation de systèmes solaires sur les toits et les parkings, –achat d’électricité d’origine renouvelable\xa0: Kering privilégie la signature de contrats d’achat d’électricité renouvelable localement produite lorsque le site paie directement ses factures et lorsque le marché local de l’électricité le permet.", metadata={'page': 229, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'})], "Avez-vous adopté des mesures pour accroître la résilience de nos chaînes d'approvisionnement?": [Document(page_content="dans ses opérations, exposition des sites aux aléas climatiques). \nConcernant sa chaîne amont, Kering travaille notamment sur \nles axes suivants\xa0 afin de sécuriser ses approvisionnements à \nlong terme et soutenir les solutions fondées sur la nature, en \nparticulier le développement de l’agriculture régénératrice :\n•sourcing  : mise en œuvre des Kering Standards  auprès des \nfournisseurs en visant 100\xa0% de matières premières alignées \navec les Standards en 2025. Ces Standards listent notamment \nles certifications tierces recommandées dans les chaînes \nd’approvisionnement du Groupe qui garantissent des \npratiques agricoles à faible impact et plus forte résilience, \ntelles que l'agriculture biologique\xa0;\n•support direct à des programmes de sourcing pour \ncertaines matières premières clés \xa0: Kering est par exemple \npartenaire du Savory Institute  pour promouvoir \nl’approvisionnement en matières premières venant de \nsystème de pâturage régénératifs, en particulier pour le cuir \nbovin\xa0;\n•Kering Regenerative Fund for Nature  : ce Fonds a pour \nobjectif de soutenir la transition vers une agriculture \nrégénératrice auprès de producteurs de matières premières \nclés pour le Groupe afin d’atteindre en 2025 la transition d’un \nmillion d’hectares. 7 projets sont actuellement soutenus sur \nles matières premières suivantes\xa0 : cuir, coton, laine et \ncachemire (voir section 5.3.2). \nCes projets d’agriculture régénératrice soutiennent la résilience \nclimatique. Les pratiques mises en place (minimisation du travail \ndu sol, rotation des cultures, maintien d'une couverture végétale) \naméliorent la santé des sols et leur capacité à séquestrer le \ncarbone, à retenir l'eau et à soutenir la biodiversité. Ces facteurs \ncontribuent collectivement à la résilience de l'écosystème face \naux impacts du changement climatique, comme les évènements \nmétéorologiques extrêmes et les fluctuations de température, \npréservant ainsi l'environnement et assurant une productivité \ndurable pour les générations futures.\n5.2.3.3 Contribution positive à \nl’atténuation du changement \nclimatique\nEn complément des actions visant à réduire ses émissions \ncarbone, Kering investit de façon volontaire depuis 2012 dans des \nprojets de compensation carbone fondés sur la nature. Ces \nprojets contribuent à l’atténuation du changement climatique \nau-delà des chaînes de valeur et permettent de préserver et \nrestaurer des écosystèmes sensibles (forêts, zones humides, \nzones côtières), puits de carbone essentiels.\xa0 Ils génèrent des \ncrédits carbone pour le Groupe, utilisés pour compenser les \némissions directes et indirectes du Groupe et de sa chaîne \nd’approvisionnement. Depuis 2019, le volume de crédits carbone \nachetés par Kering correspond à l’ensemble des émissions de ses \nScopes 1, 2 et 3, hors catégories d’utilisation et fin de vie des \nproduits\xa0(4).\nLes crédits proviennent de projets de séquestration de dioxyde \nde carbone depuis l’atmosphère (communément appelés \nremoval\xa0projects ) ainsi que de projets d’évitement d’émissions de \nGES ( avoidance projects ). Ceux-ci incluent par exemple des \nprogrammes de réduction des émissions résultant de la \ndéforestation et de la dégradation des écosystèmes, certifiés et \nvérifiés par des standards internationaux comme le Verified \nCarbon Standard  (VCS) ou Gold Standard . Développement durable4Respecter et protéger l’environnement dans nos opérations et notre chaîne de\xa0valeur\nKERING  - Document d’enregistrement universel 2023 229 —(4) Voir section 5.2.4.4 pour plus d’informations sur le périmètre de la compensation carbone de 2023 e t les montants des crédits associ és.", metadata={'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf', 'page': 230}), Document(page_content='. (4) Maisons ou entités sélectionnées : - Indicateurs sociaux : Gucci, Kering Eyewear - Indicateurs environnementaux : Gucci, Balenciaga et Kering Corporate (pour Consommations énergétiques 2023 et émissions de CO2e associées), KERING Operations Caravel Tannery (pour l’eau à usage industriel et DCO) et Trecate/LGI (pour les émissions de GES associées au transport amont).', metadata={'page': 279, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content="Scénario spécifique à Kering Description du scénario Scénarios utilisés\nAccord de Paris\xa0: \nréchauffement climatique \nlimité à +\xa01,5\xa0°C en 2100Nombreuses actions d’anticipation et d’atténuation \ndu changement climatique, coopération \ninternationale de l'ensemble des gouvernements \net\xa0institutions internationales, tarifications carbone \nélevées en croissance progressive continue, et une \nsensibilisation importante des consommateurs au \nchangement climatique et à ses conséquences•Scénario physique\xa0: RCP 2.6\n•Scénario de transition\xa0: NGFS Net Zero \n2050\n•Narratif socio-économique\xa0: SSP 1\nPas d’atténuation\xa0: \nréchauffement climatique \nautour de +\xa04\xa0°C en 2100Augmentation des émissions au rythme actuel \nentrainant des impacts extrêmes liés au climat, \ndéveloppement économique alimenté par les \nénergies fossiles, absence de coopération des \ngouvernements et institutions internationales, \ntarification carbone faible, pas de sensibilisation des \nconsommateurs et une demande en produits \ndurables limitée•Scénario physique\xa0: RCP 8.5\n•Scénario de transition\xa0: NGFS Hot \nHouse World\n•Narratif socio-économique\xa0: SSP 5\nLes hypothèses ont été basées sur des scénarios climatiques \nfournis par la communauté scientifique, notamment les \nscénarios RCP ( Representative Concentration Pathways – RCP ) \nutilisés comme base de référence par le GIEC pour les scénarios \nphysiques, les scénarios de transition du NGFS ( Network for \nGreening the Financial System ) pour les risques de transition, ainsi \nque les modélisations d’experts comme l’IEA (Agence \nInternationale de l’Énergie), la Banque Mondiale ou le WRI ( World \nResource Institute ). Des bases de données ad-hoc spécifiques et \nreconnues par la communauté scientifique ont de plus été \nmobilisées pour certains risques (Banque Mondiale pour le prix \ndu carbone, Water Risk Atlas  du WRI etc.). Ces scénarios ont été \nréalisés en tenant également compte des recommandations de \nl’ISO 14090/91 et de la TCFD.\nTrois horizons de temps ont été considérés\xa0: 2030 (court terme), \n2040 (moyen terme) et 2050 (long terme). Se basant également \nsur les résultats de l’EP&L de Kering, l’ensemble de la chaîne de \nvaleur a été prise en compte dans le cadre de cette analyse. \nA partir des hypothèses considérées, les scénarios élaborés \nreposent sur des narratifs socio-économiques (SSP – Shared \nSocioeconomic Pathways ) couplés avec des caractéristiques \nclimatiques techniques (scénarios RCP) et des scénarios de \ntransitions (scénarios NGFS). \nCes scénarios ont permis de nourrir l’identification, la description \net l’évaluation des risques et opportunités climatiques du \nGroupe.\n5.2.2.2 Identification des risques \net\xa0opportunités climatiques \nKering a réalisé une cartographie des risques et opportunités liés \nau climat, en se basant sur les deux scénarios sus-mentionnés. \nOnt été identifiés 27 principaux risques physiques et de transition \nrelatifs au changement climatique, ayant des conséquences \npotentielles sur ses opérations et sa chaîne de valeur amont et \naval, incluant notamment : l’impact du changement climatique sur la disponibilité et le coût des matières premières (cuir, fibres \nvégétales et animales) ; des disruptions de la chaîne \nd’approvisionnement ou de la chaîne de transport aval dues aux \naléas extrêmes du changement climatique ; l’augmentation des \ncoûts opérationnels et d’investissement liés à l’efficacité \nénergétique et l’impact de la tarification carbone. Les sept \nopportunités identifiées incluent la promotion des pratiques \nd'agriculture régénératrice dans la chaîne d'approvisionnement \nde Kering, le développement de relations stratégiques avec les \nfournisseurs autour des enjeux climatiques ou encore, par \nexemple, l’augmentation de la demande des consommateurs \npour des produits durables respectueux du climat.\nKering entend maîtriser les risques et les opportunités liés aux \nenjeux du changement climatique, anticiper leurs effets et \nassurer sa résilience en adaptant son modèle d’affaires, ses", metadata={'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf', 'page': 227}), Document(page_content=".\xa0; •les aspects environnementaux\xa0 : respect des lois mais aussi des listes restrictives de substances chimiques définies par Kering, management de l’environnement, traitement des eaux usées, etc.\xa0; •les aspects liés à l’approvisionnement en matières premières et emballages\xa0 : respect du bien-être animal et des cinq libertés afférentes, exigences d’approvisionnement et de traçabilité pour un certain nombre de matières clés pour Kering, interdiction de certaines matières et/ou certaines régions d’approvisionnement (pour des raisons qui peuvent être liées à des risques élevées de violations de droits humains – recours au travail des enfants ou au travail forcé par exemple – ou aux conditions environnementales), etc. Disponibles sur le site internet du Groupe, ces principes sont intégrés aux contrats fournisseurs depuis 2016 en complément de la Charte Fournisseurs qu’ils entendent opérationnaliser et détailler. Chaque fournisseur est responsable de cascader ces principes auprès de son réseau de sous-traitants, s’il en a. Ce document, actualisé en 2023, a permis à Kering de clarifier ses exigences sur différentes thématiques. C’est ainsi que des précisions ont été apportées sur les conditions permettant un recrutement responsable. En effet Kering attend de ses fournisseurs qu’une attention particulière soit portée à ce sujet et de s’assurer par exemple que leurs employés n’aient pas eu à payer des frais de recrutement ou effectuer un dépôt d'argent afin d'accéder à l'emploi. Si cela venait à survenir, Kering attend de ses fournisseurs qu’ils remboursent le cas échéant une telle dépense. Plus encore, conscient de l’importance du rôle des défenseurs des droits de l’homme et de l’environnement et des populations autochtones, Kering a souhaité formaliser ses attendus sur ce sujet. Enfin, la référence aux principes de Dhaka pour les travailleurs migrants a été rajoutée afin d’identifier des exemples de bonnes pratiques à mettre en œuvre.", metadata={'page': 214, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content=". Kering contribue à l'atténuation du changement climatique à hauteur de son empreinte carbone (Scopes 1, 2 et 3 hors usage et fin de vie des produits)(8) via des solutions fondées sur la nature.", metadata={'page': 240, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content="4.1 Relations avec nos fournisseurs directs et nos sous-traitants \n(Tier\xa01 et\xa0Tier 2)\n4.1.1 Démarche d’achats responsables : \nprincipes et documents clés\n4.1.1.1 La Charte Fournisseurs\nDepuis plus de dix ans, le Code d’éthique du Groupe inclut la \nCharte Fournisseurs qui rappelle de manière synthétique à tous \nles partenaires commerciaux du Groupe les attentes précises de \nKering en matière sociale et environnementale. Pour tout \nfournisseur désirant travailler avec Kering ou ses Maisons, le \nrespect de la Charte constitue, nonobstant toute clause \ncontractuelle, une condition substantielle de la relation \ncommerciale. Le Groupe demande en effet à ses fournisseurs de \ns’engager formellement à appliquer eux-mêmes des standards \nélevés d’éthique et à veiller à préserver les droits humains.\nLa Charte leur rappelle la nécessité d’en faire la promotion au \nsein de leurs unités de production et auprès de leurs sous-\ntraitants, et de prévenir Kering et/ou ses Maisons de toute \ndifficulté d’application sérieuse de la Charte. Son respect est en \noutre contrôlé par la conduite d’audits sociaux dans les sites de \nproduction (voir section\xa0 4.2). Les exigences de la Charte \nFournisseurs sont déclinées opérationnellement dans les \nPrincipes de développement durable à destination des \nfournisseurs détaillé ci-après\xa0et sont également complétés par la \nPolitique en matière de droits humains. \n4.1.1.2 Principes de développement \ndurable à destination des \nfournisseurs ( Sustainability \nPrinciples )\nLes Principes de développement durable ( Sustainability \nPrinciples ) s’articulent autour de trois domaines :\n•les aspects sociaux liés aux droits humains, aux droits des \ntravailleurs, à leur santé et sécurité\xa0 : prohibition du travail \ndes enfants, travail forcé,\xa0 trafic humain sous toutes ses \nformes, discrimination, harcèlement, living wage  (salaire \ndécent), respect des\xa0 heures légales de travail, de la liberté \nd’association, du droit à la négociation collective, etc.\xa0;\n•les aspects environnementaux\xa0 : respect des lois mais aussi \ndes listes restrictives de substances chimiques définies par \nKering, management de l’environnement, traitement des \neaux usées, etc.\xa0;\n•les aspects liés à l’approvisionnement en matières premières \net emballages\xa0 : respect du bien-être animal et des cinq \nlibertés afférentes, exigences d’approvisionnement et de \ntraçabilité pour un certain nombre de matières clés pour \nKering, interdiction de certaines matières et/ou certaines \nrégions d’approvisionnement (pour des raisons qui peuvent \nêtre liées à des risques élevées de violations de droits \nhumains – recours au travail des enfants ou au travail forcé \npar exemple – ou aux conditions environnementales), etc.\nDisponibles sur le site internet du Groupe, ces principes sont \nintégrés aux contrats fournisseurs depuis 2016 en complément \nde la Charte Fournisseurs qu’ils entendent opérationnaliser et \ndétailler. Chaque fournisseur est responsable de cascader ces \nprincipes auprès de son réseau de sous-traitants, s’il en a. \nCe document, actualisé en 2023, a permis à Kering de clarifier ses \nexigences sur différentes thématiques. C’est ainsi que des \nprécisions ont été apportées sur les conditions permettant un \nrecrutement responsable. En effet Kering attend de ses \nfournisseurs qu’une attention particulière soit portée à ce sujet et \nde s’assurer par exemple que leurs employés n’aient pas eu à payer des frais de recrutement ou effectuer un dépôt d'argent \nafin d'accéder à l'emploi. Si cela venait à survenir, Kering attend \nde ses fournisseurs qu’ils remboursent le cas échéant une telle \ndépense. Plus encore, conscient de l’importance du rôle des \ndéfenseurs des droits de l’homme et de l’environnement et des \npopulations autochtones, Kering a souhaité formaliser ses \nattendus sur ce sujet. Enfin, la référence aux principes de Dhaka \npour les travailleurs migrants a été rajoutée afin d’identifier des \nexemples de bonnes pratiques à mettre en œuvre.", metadata={'page': 214, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'})], 'Avez vous adopté des mesures pour accroître la résilience des communautés dans lesquelles nous opérons?': [Document(page_content="dans ses opérations, exposition des sites aux aléas climatiques). \nConcernant sa chaîne amont, Kering travaille notamment sur \nles axes suivants\xa0 afin de sécuriser ses approvisionnements à \nlong terme et soutenir les solutions fondées sur la nature, en \nparticulier le développement de l’agriculture régénératrice :\n•sourcing  : mise en œuvre des Kering Standards  auprès des \nfournisseurs en visant 100\xa0% de matières premières alignées \navec les Standards en 2025. Ces Standards listent notamment \nles certifications tierces recommandées dans les chaînes \nd’approvisionnement du Groupe qui garantissent des \npratiques agricoles à faible impact et plus forte résilience, \ntelles que l'agriculture biologique\xa0;\n•support direct à des programmes de sourcing pour \ncertaines matières premières clés \xa0: Kering est par exemple \npartenaire du Savory Institute  pour promouvoir \nl’approvisionnement en matières premières venant de \nsystème de pâturage régénératifs, en particulier pour le cuir \nbovin\xa0;\n•Kering Regenerative Fund for Nature  : ce Fonds a pour \nobjectif de soutenir la transition vers une agriculture \nrégénératrice auprès de producteurs de matières premières \nclés pour le Groupe afin d’atteindre en 2025 la transition d’un \nmillion d’hectares. 7 projets sont actuellement soutenus sur \nles matières premières suivantes\xa0 : cuir, coton, laine et \ncachemire (voir section 5.3.2). \nCes projets d’agriculture régénératrice soutiennent la résilience \nclimatique. Les pratiques mises en place (minimisation du travail \ndu sol, rotation des cultures, maintien d'une couverture végétale) \naméliorent la santé des sols et leur capacité à séquestrer le \ncarbone, à retenir l'eau et à soutenir la biodiversité. Ces facteurs \ncontribuent collectivement à la résilience de l'écosystème face \naux impacts du changement climatique, comme les évènements \nmétéorologiques extrêmes et les fluctuations de température, \npréservant ainsi l'environnement et assurant une productivité \ndurable pour les générations futures.\n5.2.3.3 Contribution positive à \nl’atténuation du changement \nclimatique\nEn complément des actions visant à réduire ses émissions \ncarbone, Kering investit de façon volontaire depuis 2012 dans des \nprojets de compensation carbone fondés sur la nature. Ces \nprojets contribuent à l’atténuation du changement climatique \nau-delà des chaînes de valeur et permettent de préserver et \nrestaurer des écosystèmes sensibles (forêts, zones humides, \nzones côtières), puits de carbone essentiels.\xa0 Ils génèrent des \ncrédits carbone pour le Groupe, utilisés pour compenser les \némissions directes et indirectes du Groupe et de sa chaîne \nd’approvisionnement. Depuis 2019, le volume de crédits carbone \nachetés par Kering correspond à l’ensemble des émissions de ses \nScopes 1, 2 et 3, hors catégories d’utilisation et fin de vie des \nproduits\xa0(4).\nLes crédits proviennent de projets de séquestration de dioxyde \nde carbone depuis l’atmosphère (communément appelés \nremoval\xa0projects ) ainsi que de projets d’évitement d’émissions de \nGES ( avoidance projects ). Ceux-ci incluent par exemple des \nprogrammes de réduction des émissions résultant de la \ndéforestation et de la dégradation des écosystèmes, certifiés et \nvérifiés par des standards internationaux comme le Verified \nCarbon Standard  (VCS) ou Gold Standard . Développement durable4Respecter et protéger l’environnement dans nos opérations et notre chaîne de\xa0valeur\nKERING  - Document d’enregistrement universel 2023 229 —(4) Voir section 5.2.4.4 pour plus d’informations sur le périmètre de la compensation carbone de 2023 e t les montants des crédits associ és.", metadata={'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf', 'page': 230}), Document(page_content='. (4) Maisons ou entités sélectionnées : - Indicateurs sociaux : Gucci, Kering Eyewear - Indicateurs environnementaux : Gucci, Balenciaga et Kering Corporate (pour Consommations énergétiques 2023 et émissions de CO2e associées), KERING Operations Caravel Tannery (pour l’eau à usage industriel et DCO) et Trecate/LGI (pour les émissions de GES associées au transport amont).', metadata={'page': 279, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content="Scénario spécifique à Kering Description du scénario Scénarios utilisés\nAccord de Paris\xa0: \nréchauffement climatique \nlimité à +\xa01,5\xa0°C en 2100Nombreuses actions d’anticipation et d’atténuation \ndu changement climatique, coopération \ninternationale de l'ensemble des gouvernements \net\xa0institutions internationales, tarifications carbone \nélevées en croissance progressive continue, et une \nsensibilisation importante des consommateurs au \nchangement climatique et à ses conséquences•Scénario physique\xa0: RCP 2.6\n•Scénario de transition\xa0: NGFS Net Zero \n2050\n•Narratif socio-économique\xa0: SSP 1\nPas d’atténuation\xa0: \nréchauffement climatique \nautour de +\xa04\xa0°C en 2100Augmentation des émissions au rythme actuel \nentrainant des impacts extrêmes liés au climat, \ndéveloppement économique alimenté par les \nénergies fossiles, absence de coopération des \ngouvernements et institutions internationales, \ntarification carbone faible, pas de sensibilisation des \nconsommateurs et une demande en produits \ndurables limitée•Scénario physique\xa0: RCP 8.5\n•Scénario de transition\xa0: NGFS Hot \nHouse World\n•Narratif socio-économique\xa0: SSP 5\nLes hypothèses ont été basées sur des scénarios climatiques \nfournis par la communauté scientifique, notamment les \nscénarios RCP ( Representative Concentration Pathways – RCP ) \nutilisés comme base de référence par le GIEC pour les scénarios \nphysiques, les scénarios de transition du NGFS ( Network for \nGreening the Financial System ) pour les risques de transition, ainsi \nque les modélisations d’experts comme l’IEA (Agence \nInternationale de l’Énergie), la Banque Mondiale ou le WRI ( World \nResource Institute ). Des bases de données ad-hoc spécifiques et \nreconnues par la communauté scientifique ont de plus été \nmobilisées pour certains risques (Banque Mondiale pour le prix \ndu carbone, Water Risk Atlas  du WRI etc.). Ces scénarios ont été \nréalisés en tenant également compte des recommandations de \nl’ISO 14090/91 et de la TCFD.\nTrois horizons de temps ont été considérés\xa0: 2030 (court terme), \n2040 (moyen terme) et 2050 (long terme). Se basant également \nsur les résultats de l’EP&L de Kering, l’ensemble de la chaîne de \nvaleur a été prise en compte dans le cadre de cette analyse. \nA partir des hypothèses considérées, les scénarios élaborés \nreposent sur des narratifs socio-économiques (SSP – Shared \nSocioeconomic Pathways ) couplés avec des caractéristiques \nclimatiques techniques (scénarios RCP) et des scénarios de \ntransitions (scénarios NGFS). \nCes scénarios ont permis de nourrir l’identification, la description \net l’évaluation des risques et opportunités climatiques du \nGroupe.\n5.2.2.2 Identification des risques \net\xa0opportunités climatiques \nKering a réalisé une cartographie des risques et opportunités liés \nau climat, en se basant sur les deux scénarios sus-mentionnés. \nOnt été identifiés 27 principaux risques physiques et de transition \nrelatifs au changement climatique, ayant des conséquences \npotentielles sur ses opérations et sa chaîne de valeur amont et \naval, incluant notamment : l’impact du changement climatique sur la disponibilité et le coût des matières premières (cuir, fibres \nvégétales et animales) ; des disruptions de la chaîne \nd’approvisionnement ou de la chaîne de transport aval dues aux \naléas extrêmes du changement climatique ; l’augmentation des \ncoûts opérationnels et d’investissement liés à l’efficacité \nénergétique et l’impact de la tarification carbone. Les sept \nopportunités identifiées incluent la promotion des pratiques \nd'agriculture régénératrice dans la chaîne d'approvisionnement \nde Kering, le développement de relations stratégiques avec les \nfournisseurs autour des enjeux climatiques ou encore, par \nexemple, l’augmentation de la demande des consommateurs \npour des produits durables respectueux du climat.\nKering entend maîtriser les risques et les opportunités liés aux \nenjeux du changement climatique, anticiper leurs effets et \nassurer sa résilience en adaptant son modèle d’affaires, ses", metadata={'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf', 'page': 227}), Document(page_content=".\xa0; •les aspects environnementaux\xa0 : respect des lois mais aussi des listes restrictives de substances chimiques définies par Kering, management de l’environnement, traitement des eaux usées, etc.\xa0; •les aspects liés à l’approvisionnement en matières premières et emballages\xa0 : respect du bien-être animal et des cinq libertés afférentes, exigences d’approvisionnement et de traçabilité pour un certain nombre de matières clés pour Kering, interdiction de certaines matières et/ou certaines régions d’approvisionnement (pour des raisons qui peuvent être liées à des risques élevées de violations de droits humains – recours au travail des enfants ou au travail forcé par exemple – ou aux conditions environnementales), etc. Disponibles sur le site internet du Groupe, ces principes sont intégrés aux contrats fournisseurs depuis 2016 en complément de la Charte Fournisseurs qu’ils entendent opérationnaliser et détailler. Chaque fournisseur est responsable de cascader ces principes auprès de son réseau de sous-traitants, s’il en a. Ce document, actualisé en 2023, a permis à Kering de clarifier ses exigences sur différentes thématiques. C’est ainsi que des précisions ont été apportées sur les conditions permettant un recrutement responsable. En effet Kering attend de ses fournisseurs qu’une attention particulière soit portée à ce sujet et de s’assurer par exemple que leurs employés n’aient pas eu à payer des frais de recrutement ou effectuer un dépôt d'argent afin d'accéder à l'emploi. Si cela venait à survenir, Kering attend de ses fournisseurs qu’ils remboursent le cas échéant une telle dépense. Plus encore, conscient de l’importance du rôle des défenseurs des droits de l’homme et de l’environnement et des populations autochtones, Kering a souhaité formaliser ses attendus sur ce sujet. Enfin, la référence aux principes de Dhaka pour les travailleurs migrants a été rajoutée afin d’identifier des exemples de bonnes pratiques à mettre en œuvre.", metadata={'page': 214, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content=". Kering contribue à l'atténuation du changement climatique à hauteur de son empreinte carbone (Scopes 1, 2 et 3 hors usage et fin de vie des produits)(8) via des solutions fondées sur la nature.", metadata={'page': 240, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content='approfondis, s’agissant en particulier :\n•des procédures analytiques consistant à vérifier la correcte consolidation des données collectées ainsi que la cohérence de leurs \névolutions ;\n•des tests de détail réalisés sur la base de sondages, consistant à vérifier la correcte application des définitions et procédures et à \nrapprocher les données des pièces justificatives.\nL’échantillon sélectionné représente ainsi entre 71\xa0% et 73\xa0% des informations concernées.\nParis-La Défense, le 29\xa0février 2024\nL’un des commissaires aux comptes,\nDeloitte & Associés\nBénédicte Margerin\nAssociée, AuditJulien Rivals\nAssocié, Développement Durable\n4Développement durable\nRapport de l’un des Commissaires aux\xa0comptes, désigné organisme tiers indépendant, sur la vérification de la déclaration consolidée \nde performance extra-financière et sur la vérification de\xa0certains indicateurs environnementaux\n— 278 KERING  - Document d’enregistrement universel 2023(2) Informations qualitatives sélectionnées : Faits marquants de 2023, existence des Kering Standards  et de dispositifs de suivi de l’alignement et \nde la traçabilité notamment en lien avec les notes de bas de page du tableau présenté en partie 5.4.2 de l’URD.\n(3) Informations quantitatives sélectionnées : \n- Indicateurs sociaux et santé-sécurité  : Effectifs et leur répartition, Embauches CDI/CDD, Départs CDI, Heures de formation (dont formation \nà la sécurité), Collaborateurs ayant bénéficié d’au moins une formation (hors formation à la sécurité), Taux de fréquence et de gravité des \naccidents du travail, Taux d’absentéisme global.\n- Indicateurs environnementaux  : Consommations énergétiques 2023 et émissions de CO2e associées, Part d’électricité d’origine \nrenouvelable du Groupe, Émissions de GES associées au transport amont, tonnes de CO2e «\xa0 compensées\xa0 » (offset), eau à usage industriel, \n%\xa0d’eau totale rejetée et DCO.\n(4) Maisons ou entités sélectionnées :\n- Indicateurs sociaux : Gucci, Kering Eyewear\n- Indicateurs environnementaux : Gucci, Balenciaga et Kering Corporate (pour Consommations énergétiques 2023 et émissions de CO2e \nassociées), KERING Operations Caravel Tannery (pour l’eau à usage industriel et DCO) et Trecate/LGI (pour les émissions de GES associées au \ntransport amont).', metadata={'page': 279, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'})], "Avez-vous financé des initiatives et des projets d'adaptation ainsi que de résilience aux changements climatiques?": [Document(page_content="dans ses opérations, exposition des sites aux aléas climatiques). \nConcernant sa chaîne amont, Kering travaille notamment sur \nles axes suivants\xa0 afin de sécuriser ses approvisionnements à \nlong terme et soutenir les solutions fondées sur la nature, en \nparticulier le développement de l’agriculture régénératrice :\n•sourcing  : mise en œuvre des Kering Standards  auprès des \nfournisseurs en visant 100\xa0% de matières premières alignées \navec les Standards en 2025. Ces Standards listent notamment \nles certifications tierces recommandées dans les chaînes \nd’approvisionnement du Groupe qui garantissent des \npratiques agricoles à faible impact et plus forte résilience, \ntelles que l'agriculture biologique\xa0;\n•support direct à des programmes de sourcing pour \ncertaines matières premières clés \xa0: Kering est par exemple \npartenaire du Savory Institute  pour promouvoir \nl’approvisionnement en matières premières venant de \nsystème de pâturage régénératifs, en particulier pour le cuir \nbovin\xa0;\n•Kering Regenerative Fund for Nature  : ce Fonds a pour \nobjectif de soutenir la transition vers une agriculture \nrégénératrice auprès de producteurs de matières premières \nclés pour le Groupe afin d’atteindre en 2025 la transition d’un \nmillion d’hectares. 7 projets sont actuellement soutenus sur \nles matières premières suivantes\xa0 : cuir, coton, laine et \ncachemire (voir section 5.3.2). \nCes projets d’agriculture régénératrice soutiennent la résilience \nclimatique. Les pratiques mises en place (minimisation du travail \ndu sol, rotation des cultures, maintien d'une couverture végétale) \naméliorent la santé des sols et leur capacité à séquestrer le \ncarbone, à retenir l'eau et à soutenir la biodiversité. Ces facteurs \ncontribuent collectivement à la résilience de l'écosystème face \naux impacts du changement climatique, comme les évènements \nmétéorologiques extrêmes et les fluctuations de température, \npréservant ainsi l'environnement et assurant une productivité \ndurable pour les générations futures.\n5.2.3.3 Contribution positive à \nl’atténuation du changement \nclimatique\nEn complément des actions visant à réduire ses émissions \ncarbone, Kering investit de façon volontaire depuis 2012 dans des \nprojets de compensation carbone fondés sur la nature. Ces \nprojets contribuent à l’atténuation du changement climatique \nau-delà des chaînes de valeur et permettent de préserver et \nrestaurer des écosystèmes sensibles (forêts, zones humides, \nzones côtières), puits de carbone essentiels.\xa0 Ils génèrent des \ncrédits carbone pour le Groupe, utilisés pour compenser les \némissions directes et indirectes du Groupe et de sa chaîne \nd’approvisionnement. Depuis 2019, le volume de crédits carbone \nachetés par Kering correspond à l’ensemble des émissions de ses \nScopes 1, 2 et 3, hors catégories d’utilisation et fin de vie des \nproduits\xa0(4).\nLes crédits proviennent de projets de séquestration de dioxyde \nde carbone depuis l’atmosphère (communément appelés \nremoval\xa0projects ) ainsi que de projets d’évitement d’émissions de \nGES ( avoidance projects ). Ceux-ci incluent par exemple des \nprogrammes de réduction des émissions résultant de la \ndéforestation et de la dégradation des écosystèmes, certifiés et \nvérifiés par des standards internationaux comme le Verified \nCarbon Standard  (VCS) ou Gold Standard . Développement durable4Respecter et protéger l’environnement dans nos opérations et notre chaîne de\xa0valeur\nKERING  - Document d’enregistrement universel 2023 229 —(4) Voir section 5.2.4.4 pour plus d’informations sur le périmètre de la compensation carbone de 2023 e t les montants des crédits associ és.", metadata={'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf', 'page': 230}), Document(page_content='. (4) Maisons ou entités sélectionnées : - Indicateurs sociaux : Gucci, Kering Eyewear - Indicateurs environnementaux : Gucci, Balenciaga et Kering Corporate (pour Consommations énergétiques 2023 et émissions de CO2e associées), KERING Operations Caravel Tannery (pour l’eau à usage industriel et DCO) et Trecate/LGI (pour les émissions de GES associées au transport amont).', metadata={'page': 279, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content="5.2.3 Stratégie Climat de Kering : accorder notre modèle aux enjeux climatiques\nKering a développé une Stratégie Climat autour de quatre axes :\n1. Atténuation du risque climatique \nà\xa0travers\xa0la\xa0réduction\xa0des émissions2. Adaptation et résilience grâce à \ndes\xa0solutions\xa0basées\xa0sur\xa0la nature\n3. Contribution positive pour le climat 4. Transformation du secteur\n5.2.3.1 Notre trajectoire d’atténuation des émissions de GES \net\xa0notre\xa0stratégie\xa0de\xa0décarbonation\n5.2.3.1.1 Nos objectifs de réduction de l’empreinte carbone du Groupe\nPremière entreprise du secteur du Luxe certifiée par l’initiative Science Based Targets (SBTi) en 2016 pour ses objectifs de réduction de \nson empreinte carbone, Kering a défini une Stratégie Climat ambitieuse reposant sur trois objectifs complémentaires s’inscrivant à des \nhorizons de court, moyen et long terme : \n(1) Voir section 5.2.4 pour la description du périmètre des catégories du Scope 3 prises en compte dans cet objectif.\n(2) L’ensemble des catégories du Scope 3 est pris en compte pour cet objectif. Voir détail des catégories section 5.2.4.\n5.2.3.1.2 Plan de transition & stratégie \nde\xa0décarbonation\nPour atteindre ces objectifs, le Groupe s’engage au sein de ses \nopérations propres, mais aussi tout au long de sa chaîne de \nvaleur. Une feuille de route de décarbonation a été définie pour \nl’ensemble du Groupe et est déclinée pour chacune des Maisons \nen fonction de son activité et des principaux postes d’émissions \nidentifiés. Elle s’appuie sur d’importants projets d’investissement \net sur des initiatives couvrant toutes les activités et les principaux \nsites logistiques, tanneries et boutiques du Groupe, ainsi que \nl’ensemble de sa chaîne de valeur. Le Groupe a engagé des \nactions portant sur chacun de ses principaux postes d’émissions, \nautour de trois piliers\xa0: fair production , mise à l'échelle des pilotes \net meilleures pratiques (sourcing, circularité, innovation) et \ndéveloppement de nouveaux business models . \nAu niveau des opérations du Groupe (Scopes 1 et 2)\n•sobriété énergétique \xa0 : En raison des enjeux énergétiques \nsurvenus au cours de l'hiver 2022-2023 et de l’appel du \ngouvernement français de réduire les consommations de \n10\xa0% en France, le Groupe a renforcé sa stratégie d'économie \nd'énergie avec un plan de sobriété énergétique mis en place \npar toutes les Maisons et le Siège ;\n•optimisation de l’efficacité énergétique\xa0des sites : \n–Standard for Stores  définissant les niveaux de performance \nattendus sur 11\xa0 thèmes prioritaires, dont la gestion de \nl’énergie, de l’éclairage et des énergies renouvelables, en \nparticulier le déploiement de la technologie LED pour \nl’éclairage qui permet jusqu’à 90\xa0 % d’économies d’énergie \net atteint quasiment 100\xa0% de mise en place dans les zones \nde vente des magasins,–certifications environnementales des sites rénovés par \nKering\xa0 : LEED (niveau Gold ou Platinum), HQE, ou BREEAM \nqui intègrent des critères d’optimisation de la performance \nénergétique, ainsi que la certification WELL (axée sur le \nbien-être des utilisateurs dans les bâtiments, y compris \nconfort thermique),\n–pilotage centralisé de la performance énergétique des sites \npermettant l’amélioration de la performance via la \nrationalisation de la gestion des achats d’énergie par \nmutualisation et massification des volumes\xa0 et le recours \naccru à l’électricité d’origine renouvelable. Le projet, \ncouvrant l’Europe, les États-Unis, et l’Asie, a généré des \néconomies d'énergie tangibles et une réduction des coûts \npour les Maisons et le Groupe\xa0;\n•stratégie d’approvisionnement énergétique\xa0: \n–production d’énergie renouvelable sur site avec \nl’installation de systèmes solaires sur les toits et les \nparkings,\n–achat d’électricité d’origine renouvelable\xa0: Kering privilégie \nla signature de contrats d’achat d’électricité renouvelable \nlocalement produite lorsque le site paie directement ses \nfactures et lorsque le marché local de l’électricité le permet.", metadata={'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf', 'page': 229}), Document(page_content=".\xa0; •les aspects environnementaux\xa0 : respect des lois mais aussi des listes restrictives de substances chimiques définies par Kering, management de l’environnement, traitement des eaux usées, etc.\xa0; •les aspects liés à l’approvisionnement en matières premières et emballages\xa0 : respect du bien-être animal et des cinq libertés afférentes, exigences d’approvisionnement et de traçabilité pour un certain nombre de matières clés pour Kering, interdiction de certaines matières et/ou certaines régions d’approvisionnement (pour des raisons qui peuvent être liées à des risques élevées de violations de droits humains – recours au travail des enfants ou au travail forcé par exemple – ou aux conditions environnementales), etc. Disponibles sur le site internet du Groupe, ces principes sont intégrés aux contrats fournisseurs depuis 2016 en complément de la Charte Fournisseurs qu’ils entendent opérationnaliser et détailler. Chaque fournisseur est responsable de cascader ces principes auprès de son réseau de sous-traitants, s’il en a. Ce document, actualisé en 2023, a permis à Kering de clarifier ses exigences sur différentes thématiques. C’est ainsi que des précisions ont été apportées sur les conditions permettant un recrutement responsable. En effet Kering attend de ses fournisseurs qu’une attention particulière soit portée à ce sujet et de s’assurer par exemple que leurs employés n’aient pas eu à payer des frais de recrutement ou effectuer un dépôt d'argent afin d'accéder à l'emploi. Si cela venait à survenir, Kering attend de ses fournisseurs qu’ils remboursent le cas échéant une telle dépense. Plus encore, conscient de l’importance du rôle des défenseurs des droits de l’homme et de l’environnement et des populations autochtones, Kering a souhaité formaliser ses attendus sur ce sujet. Enfin, la référence aux principes de Dhaka pour les travailleurs migrants a été rajoutée afin d’identifier des exemples de bonnes pratiques à mettre en œuvre.", metadata={'page': 214, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content='approfondis, s’agissant en particulier :\n•des procédures analytiques consistant à vérifier la correcte consolidation des données collectées ainsi que la cohérence de leurs \névolutions ;\n•des tests de détail réalisés sur la base de sondages, consistant à vérifier la correcte application des définitions et procédures et à \nrapprocher les données des pièces justificatives.\nL’échantillon sélectionné représente ainsi entre 71\xa0% et 73\xa0% des informations concernées.\nParis-La Défense, le 29\xa0février 2024\nL’un des commissaires aux comptes,\nDeloitte & Associés\nBénédicte Margerin\nAssociée, AuditJulien Rivals\nAssocié, Développement Durable\n4Développement durable\nRapport de l’un des Commissaires aux\xa0comptes, désigné organisme tiers indépendant, sur la vérification de la déclaration consolidée \nde performance extra-financière et sur la vérification de\xa0certains indicateurs environnementaux\n— 278 KERING  - Document d’enregistrement universel 2023(2) Informations qualitatives sélectionnées : Faits marquants de 2023, existence des Kering Standards  et de dispositifs de suivi de l’alignement et \nde la traçabilité notamment en lien avec les notes de bas de page du tableau présenté en partie 5.4.2 de l’URD.\n(3) Informations quantitatives sélectionnées : \n- Indicateurs sociaux et santé-sécurité  : Effectifs et leur répartition, Embauches CDI/CDD, Départs CDI, Heures de formation (dont formation \nà la sécurité), Collaborateurs ayant bénéficié d’au moins une formation (hors formation à la sécurité), Taux de fréquence et de gravité des \naccidents du travail, Taux d’absentéisme global.\n- Indicateurs environnementaux  : Consommations énergétiques 2023 et émissions de CO2e associées, Part d’électricité d’origine \nrenouvelable du Groupe, Émissions de GES associées au transport amont, tonnes de CO2e «\xa0 compensées\xa0 » (offset), eau à usage industriel, \n%\xa0d’eau totale rejetée et DCO.\n(4) Maisons ou entités sélectionnées :\n- Indicateurs sociaux : Gucci, Kering Eyewear\n- Indicateurs environnementaux : Gucci, Balenciaga et Kering Corporate (pour Consommations énergétiques 2023 et émissions de CO2e \nassociées), KERING Operations Caravel Tannery (pour l’eau à usage industriel et DCO) et Trecate/LGI (pour les émissions de GES associées au \ntransport amont).', metadata={'page': 279, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content=".1 Réparation, remise en état et reconditionnement\xa0; •5.4 Vente de produits de seconde main À la suite de l'analyse, le chiffre d’affaires relatif à ces activités éligibles à la Taxonomie est sous les seuils de remontée d’informations et représente moins de 0,1\xa0% du chiffre d’affaires total du Groupe et ainsi considéré comme non significatif.", metadata={'page': 258, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'})], "Est-ce que vous n'avez pas adopté de mesures pour renforcer la résilience au changement climatique au cours de la période de reporting?": [Document(page_content="Scénario spécifique à Kering Description du scénario Scénarios utilisés\nAccord de Paris\xa0: \nréchauffement climatique \nlimité à +\xa01,5\xa0°C en 2100Nombreuses actions d’anticipation et d’atténuation \ndu changement climatique, coopération \ninternationale de l'ensemble des gouvernements \net\xa0institutions internationales, tarifications carbone \nélevées en croissance progressive continue, et une \nsensibilisation importante des consommateurs au \nchangement climatique et à ses conséquences•Scénario physique\xa0: RCP 2.6\n•Scénario de transition\xa0: NGFS Net Zero \n2050\n•Narratif socio-économique\xa0: SSP 1\nPas d’atténuation\xa0: \nréchauffement climatique \nautour de +\xa04\xa0°C en 2100Augmentation des émissions au rythme actuel \nentrainant des impacts extrêmes liés au climat, \ndéveloppement économique alimenté par les \nénergies fossiles, absence de coopération des \ngouvernements et institutions internationales, \ntarification carbone faible, pas de sensibilisation des \nconsommateurs et une demande en produits \ndurables limitée•Scénario physique\xa0: RCP 8.5\n•Scénario de transition\xa0: NGFS Hot \nHouse World\n•Narratif socio-économique\xa0: SSP 5\nLes hypothèses ont été basées sur des scénarios climatiques \nfournis par la communauté scientifique, notamment les \nscénarios RCP ( Representative Concentration Pathways – RCP ) \nutilisés comme base de référence par le GIEC pour les scénarios \nphysiques, les scénarios de transition du NGFS ( Network for \nGreening the Financial System ) pour les risques de transition, ainsi \nque les modélisations d’experts comme l’IEA (Agence \nInternationale de l’Énergie), la Banque Mondiale ou le WRI ( World \nResource Institute ). Des bases de données ad-hoc spécifiques et \nreconnues par la communauté scientifique ont de plus été \nmobilisées pour certains risques (Banque Mondiale pour le prix \ndu carbone, Water Risk Atlas  du WRI etc.). Ces scénarios ont été \nréalisés en tenant également compte des recommandations de \nl’ISO 14090/91 et de la TCFD.\nTrois horizons de temps ont été considérés\xa0: 2030 (court terme), \n2040 (moyen terme) et 2050 (long terme). Se basant également \nsur les résultats de l’EP&L de Kering, l’ensemble de la chaîne de \nvaleur a été prise en compte dans le cadre de cette analyse. \nA partir des hypothèses considérées, les scénarios élaborés \nreposent sur des narratifs socio-économiques (SSP – Shared \nSocioeconomic Pathways ) couplés avec des caractéristiques \nclimatiques techniques (scénarios RCP) et des scénarios de \ntransitions (scénarios NGFS). \nCes scénarios ont permis de nourrir l’identification, la description \net l’évaluation des risques et opportunités climatiques du \nGroupe.\n5.2.2.2 Identification des risques \net\xa0opportunités climatiques \nKering a réalisé une cartographie des risques et opportunités liés \nau climat, en se basant sur les deux scénarios sus-mentionnés. \nOnt été identifiés 27 principaux risques physiques et de transition \nrelatifs au changement climatique, ayant des conséquences \npotentielles sur ses opérations et sa chaîne de valeur amont et \naval, incluant notamment : l’impact du changement climatique sur la disponibilité et le coût des matières premières (cuir, fibres \nvégétales et animales) ; des disruptions de la chaîne \nd’approvisionnement ou de la chaîne de transport aval dues aux \naléas extrêmes du changement climatique ; l’augmentation des \ncoûts opérationnels et d’investissement liés à l’efficacité \nénergétique et l’impact de la tarification carbone. Les sept \nopportunités identifiées incluent la promotion des pratiques \nd'agriculture régénératrice dans la chaîne d'approvisionnement \nde Kering, le développement de relations stratégiques avec les \nfournisseurs autour des enjeux climatiques ou encore, par \nexemple, l’augmentation de la demande des consommateurs \npour des produits durables respectueux du climat.\nKering entend maîtriser les risques et les opportunités liés aux \nenjeux du changement climatique, anticiper leurs effets et \nassurer sa résilience en adaptant son modèle d’affaires, ses", metadata={'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf', 'page': 227}), Document(page_content='. (4) Maisons ou entités sélectionnées : - Indicateurs sociaux : Gucci, Kering Eyewear - Indicateurs environnementaux : Gucci, Balenciaga et Kering Corporate (pour Consommations énergétiques 2023 et émissions de CO2e associées), KERING Operations Caravel Tannery (pour l’eau à usage industriel et DCO) et Trecate/LGI (pour les émissions de GES associées au transport amont).', metadata={'page': 279, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content="dans ses opérations, exposition des sites aux aléas climatiques). \nConcernant sa chaîne amont, Kering travaille notamment sur \nles axes suivants\xa0 afin de sécuriser ses approvisionnements à \nlong terme et soutenir les solutions fondées sur la nature, en \nparticulier le développement de l’agriculture régénératrice :\n•sourcing  : mise en œuvre des Kering Standards  auprès des \nfournisseurs en visant 100\xa0% de matières premières alignées \navec les Standards en 2025. Ces Standards listent notamment \nles certifications tierces recommandées dans les chaînes \nd’approvisionnement du Groupe qui garantissent des \npratiques agricoles à faible impact et plus forte résilience, \ntelles que l'agriculture biologique\xa0;\n•support direct à des programmes de sourcing pour \ncertaines matières premières clés \xa0: Kering est par exemple \npartenaire du Savory Institute  pour promouvoir \nl’approvisionnement en matières premières venant de \nsystème de pâturage régénératifs, en particulier pour le cuir \nbovin\xa0;\n•Kering Regenerative Fund for Nature  : ce Fonds a pour \nobjectif de soutenir la transition vers une agriculture \nrégénératrice auprès de producteurs de matières premières \nclés pour le Groupe afin d’atteindre en 2025 la transition d’un \nmillion d’hectares. 7 projets sont actuellement soutenus sur \nles matières premières suivantes\xa0 : cuir, coton, laine et \ncachemire (voir section 5.3.2). \nCes projets d’agriculture régénératrice soutiennent la résilience \nclimatique. Les pratiques mises en place (minimisation du travail \ndu sol, rotation des cultures, maintien d'une couverture végétale) \naméliorent la santé des sols et leur capacité à séquestrer le \ncarbone, à retenir l'eau et à soutenir la biodiversité. Ces facteurs \ncontribuent collectivement à la résilience de l'écosystème face \naux impacts du changement climatique, comme les évènements \nmétéorologiques extrêmes et les fluctuations de température, \npréservant ainsi l'environnement et assurant une productivité \ndurable pour les générations futures.\n5.2.3.3 Contribution positive à \nl’atténuation du changement \nclimatique\nEn complément des actions visant à réduire ses émissions \ncarbone, Kering investit de façon volontaire depuis 2012 dans des \nprojets de compensation carbone fondés sur la nature. Ces \nprojets contribuent à l’atténuation du changement climatique \nau-delà des chaînes de valeur et permettent de préserver et \nrestaurer des écosystèmes sensibles (forêts, zones humides, \nzones côtières), puits de carbone essentiels.\xa0 Ils génèrent des \ncrédits carbone pour le Groupe, utilisés pour compenser les \némissions directes et indirectes du Groupe et de sa chaîne \nd’approvisionnement. Depuis 2019, le volume de crédits carbone \nachetés par Kering correspond à l’ensemble des émissions de ses \nScopes 1, 2 et 3, hors catégories d’utilisation et fin de vie des \nproduits\xa0(4).\nLes crédits proviennent de projets de séquestration de dioxyde \nde carbone depuis l’atmosphère (communément appelés \nremoval\xa0projects ) ainsi que de projets d’évitement d’émissions de \nGES ( avoidance projects ). Ceux-ci incluent par exemple des \nprogrammes de réduction des émissions résultant de la \ndéforestation et de la dégradation des écosystèmes, certifiés et \nvérifiés par des standards internationaux comme le Verified \nCarbon Standard  (VCS) ou Gold Standard . Développement durable4Respecter et protéger l’environnement dans nos opérations et notre chaîne de\xa0valeur\nKERING  - Document d’enregistrement universel 2023 229 —(4) Voir section 5.2.4.4 pour plus d’informations sur le périmètre de la compensation carbone de 2023 e t les montants des crédits associ és.", metadata={'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf', 'page': 230}), Document(page_content=".1 Réparation, remise en état et reconditionnement\xa0; •5.4 Vente de produits de seconde main À la suite de l'analyse, le chiffre d’affaires relatif à ces activités éligibles à la Taxonomie est sous les seuils de remontée d’informations et représente moins de 0,1\xa0% du chiffre d’affaires total du Groupe et ainsi considéré comme non significatif.", metadata={'page': 258, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content=".\xa0; •les aspects environnementaux\xa0 : respect des lois mais aussi des listes restrictives de substances chimiques définies par Kering, management de l’environnement, traitement des eaux usées, etc.\xa0; •les aspects liés à l’approvisionnement en matières premières et emballages\xa0 : respect du bien-être animal et des cinq libertés afférentes, exigences d’approvisionnement et de traçabilité pour un certain nombre de matières clés pour Kering, interdiction de certaines matières et/ou certaines régions d’approvisionnement (pour des raisons qui peuvent être liées à des risques élevées de violations de droits humains – recours au travail des enfants ou au travail forcé par exemple – ou aux conditions environnementales), etc. Disponibles sur le site internet du Groupe, ces principes sont intégrés aux contrats fournisseurs depuis 2016 en complément de la Charte Fournisseurs qu’ils entendent opérationnaliser et détailler. Chaque fournisseur est responsable de cascader ces principes auprès de son réseau de sous-traitants, s’il en a. Ce document, actualisé en 2023, a permis à Kering de clarifier ses exigences sur différentes thématiques. C’est ainsi que des précisions ont été apportées sur les conditions permettant un recrutement responsable. En effet Kering attend de ses fournisseurs qu’une attention particulière soit portée à ce sujet et de s’assurer par exemple que leurs employés n’aient pas eu à payer des frais de recrutement ou effectuer un dépôt d'argent afin d'accéder à l'emploi. Si cela venait à survenir, Kering attend de ses fournisseurs qu’ils remboursent le cas échéant une telle dépense. Plus encore, conscient de l’importance du rôle des défenseurs des droits de l’homme et de l’environnement et des populations autochtones, Kering a souhaité formaliser ses attendus sur ce sujet. Enfin, la référence aux principes de Dhaka pour les travailleurs migrants a été rajoutée afin d’identifier des exemples de bonnes pratiques à mettre en œuvre.", metadata={'page': 214, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content="Moyens et ressources\nNos travaux ont mobilisé les compétences de quatre personnes et se sont déroulés entre décembre 2023 et février 2024 sur une durée \ntotale d’intervention de quatre semaines. Nous avons fait appel, pour nous assister dans la réalisation de nos travaux, à nos spécialistes \nen matière de développement durable et de responsabilité sociétale. Nous avons mené une dizaine d’entretiens avec les personnes \nresponsables de la préparation des Informations représentant notamment de la direction Finance Durable.\nNos travaux ont fait appel à l’utilisation de technologies de l’information et de la communication permettant la réalisation des travaux \net entretiens à distance sans que cela n’entrave leurs exécutions.\nIndépendance et contrôle qualité \nNotre indépendance est définie par les dispositions prévues à l’article L.\xa0821-28 du code de commerce et le code de déontologie de la \nprofession de commissaire aux comptes. Par ailleurs, nous avons mis en place un système de contrôle qualité qui comprend des \npolitiques et des procédures documentées visant à assurer le respect des textes légaux et réglementaires applicables, des règles \ndéontologiques et de la doctrine professionnelle de la Compagnie nationale des commissaires aux comptes relative à cette \nintervention.\nNature et étendue des travaux\nNous avons planifié et effectué nos travaux afin de nous permettre de formuler une conclusion d’assurance modérée sur les \ninformations suivantes (les « Informations ») :\n•le montant total de l’impact environnemental estimé en € pour 2023 ;\n•l’intensité (montant en €/1 000€ de chiffre d’affaires) pour 2023 ;\n•le tableau de répartition par impact environnemental (six impacts par Tier 0 à 4 et pour les phases d’usage et de fin de vie) pour \n2023 ;\n•la répartition des impacts par matière première (Tiers 3 & 4) pour 2023.\nLa nature, le calendrier et l'étendue des procédures mises en œuvre sur ces informations dépendent de notre jugement professionnel, y \ncompris l'évaluation des risques d'anomalies significatives, que celles-ci résultent de fraudes ou d'erreurs. \nNous avons :\n•apprécié le caractère approprié du Référentiel au regard de sa pertinence, son exhaustivité, sa fiabilité, sa neutralité et son \ncaractère compréhensible ;\n•vérifié la mise en place d’un processus de collecte, de compilation, de traitement et de contrôle visant à l’exhaustivité et à la \ncohérence des Informations ;\n•mené des entretiens auprès des directions concernées au siège de la Société afin d’analyser le déploiement et l’application du \nRéférentiel ;\n•mis en œuvre des procédures analytiques consistant à vérifier les calculs effectués et la correcte consolidation des données \ncollectées et la cohérence de leurs évolutions ;\n•mené des tests de détail sur la base de sondages, consistant à vérifier la correcte application des définitions et procédures et à \nrapprocher les données des pièces justificatives.\nNous estimons que les éléments que nous avons obtenus sont suffisants et appropriés pour fonder notre opinion. Les procédures mises \nen œuvre dans le cadre d'une assurance modérée sont moins étendues que celles requises pour une assurance raisonnable effectuée \nselon la doctrine professionnelle de la Compagnie nationale des commissaires aux comptes ; une assurance de niveau supérieur aurait \nnécessité des travaux de vérification plus étendus.\nLoi applicable\nEn notre qualité de Commissaire aux comptes de Kering, notre responsabilité à l’égard de Kering et de ses actionnaires est définie par la \nloi française et nous n’acceptons aucune extension de notre responsabilité au-delà de celle prévue par la loi française. Nous ne sommes \nredevables et n’acceptons aucune responsabilité vis-à-vis de tout tiers. Nous ne pourrons être tenus responsables d’aucun dommage, \nperte, coût ou dépense résultant d’un comportement dolosif ou d’une fraude commise par les administrateurs, les dirigeants, les \nemployés ou les partie-prenantes de Kering ou de ses filiales.", metadata={'page': 281, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'})]}