{'Action climatique': [Document(page_content="Risque physique \nchroniqueChaîne de \nvaleur amontImpact du stress thermique \nsur\xa0la\xa0disponibilité du cuir bovin  \nLe Groupe pourrait connaître une \naugmentation des prix du cuir bovin en \nraison d’une disponibilité réduite, \nentrainée par un risque de mortalité des \nbovins liée au stress thermique plus \nélevé.Stratégie  : Kering s’appuie sur les solutions fondées sur \nla nature, et en particulier le choix de matières \npremières issues de l’agriculture régénératrice.\nObjectif \xa0: Soutenir la transition vers des pratiques \nd’agriculture régénératrice pour un million d’hectares \nd’ici 2025.\nAction \xa0: Kering a créé en 2021 le Fonds Régénératif \npour la Nature afin de soutenir la transition vers une \nagriculture régénératrice auprès de producteurs. \n7\xa0projets sont actuellement soutenus, y compris sur \nle\xa0cuir.\nRisque physique \nchroniqueChaîne de \nvaleur amontImpact du changement climatique \nsur\xa0la disponibilité et le rendement \ndu\xa0coton\nLe Groupe pourrait connaître une \naugmentation des prix du coton en \nraison d’une disponibilité réduite due à \nl’impact du changement climatique sur \nles rendements.Stratégie \xa0: Une équipe de spécialistes est dédiée à \nl’approvisionnement en matières premières, la \ndéfinition des Kering Standards , les relations avec les \nfournisseurs et le suivi de l’impact environnemental \ngrâce à l’EP&L.\nObjectif \xa0: Atteindre  100 % des matières premières \nalignées avec les Kering Standards   d’ici 2025.\nAction \xa0: Les Kering Standards privilégient  le recours au \ncoton biologique et encouragent les fournisseurs à \ntransitionner vers des pratiques d’agriculture \nrégénératrice qui sont en particulier liées à une \nmeilleure gestion de l’eau.\nRisque physique \nchroniqueChaîne de \nvaleur amont \n& Opérations \ndirectesImpact d'aléas extrêmes répétés sur \nl'activité de certains sites en propre \net\xa0fournisseurs \nEn fonction de leur localisation, \nl'exposition de certains sites - et \nnotamment les tanneries et abattoirs - \nau stress hydrique pourrait affecter la \nproduction de peaux en cas de réduction \nvoire d'interruption de l'usage de l'eau \npouvant entrainer une disruption de \nl'activité. L'activité de certains sites \npourrait également être affectée par une \nproductivité des employés réduite en \nraison des conditions climatiques, et de \ncoûts opérationnels, notamment liés à \nl’énergie, plus élevés. Stratégie \xa0: Le Groupe travaille sur l’implémentation \nd’une stratégie de gestion de l’eau, en particulier dans \nses tanneries.\nObjectif \xa0: Réduire la quantité d’eau prélevée de 35 % \nen absolu d’ici 2035 par rapport à 2022 pour ses \ntanneries en propre.\nAction \xa0: Kering investit dans des projets d’efficacité \nhydrique et recherche de nouvelles méthodes de \ntannage pour réduire la consommation d’eau et les \nrejets de polluants.\nRisque de \ntransitionChaîne de \nvaleur amont \n& Opérations \ndirectesAugmentation des coûts directs \net\xa0indirects liés à la tarification \ndu\xa0carbone \nLe Groupe pourrait subir une \naugmentation de ses coûts \nopérationnels d’énergie, de transport et \nde différents matériaux en raison d’une \naugmentation de la couverture des \nproduits concernés par un mécanisme \nde prix du carbone dans des régions \ngéographiques où les politiques climat \nsont renforcées.Stratégie \xa0: Kering engage des efforts pour réduire son \nempreinte carbone afin de réduire l’impact de ce \nrisque pour le Groupe.\nObjectif \xa0: Réduire de 40 % en valeur absolue \nl’ensemble des émissions de GES du Groupe d’ici 2035 \npar rapport à 2021.\nAction \xa0: Kering engage déjà des dépenses \nopérationnelles et d’investissement pour décarboner \nses opérations et sa chaîne de valeur.\nOpportunité Opérations \ndirectesRéduction des coûts opérationnels \ndirects via l’utilisation d’énergie \nrenouvelable\nLe Groupe pourrait réduire les coûts \nopérationnels liés aux achats \nd’électricité en s’approvisionnant en \nélectricité renouvelable, en raison d’une \naugmentation prévue des prix de \nl’électricité conventionnelle liée à la", metadata={'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf', 'page': 228}), Document(page_content='5.6 Identification des activités économiques du Groupe visées par\xa0le\xa0règlement européen «\xa0Taxonomie verte\xa0» 5.6.1 Les principes et les indicateurs clés de performance de\xa0la\xa0«\xa0Taxonomie verte\xa0» La présente section \u2006est établie en application du règlement \u2006européen 2020/852 du 18 \u2006juin 2020 (dit règlement «\u2006Taxonomie \u2006verte\u2006») des actes délégués (UE) \u20062021/2139, (UE) 2021/2178, du Règlement délégué climat 2023/2485 et du règlement délégué environnemental 2023/2486 visant à favoriser les investissements durables. La Taxonomie verte vise à identifier les activités économiques répondant à au moins l’un des six objectifs environnementaux suivants\u2006: •l’atténuation du changement climatique \u2006; •l’adaptation au changement climatique \u2006;  •l’utilisation durable et la protection des ressources aquatiques et marines\u2006;  •la transition vers une économie circulaire \u2006;  •la prévention et la réduction de la pollution \u2006;  •la protection et la restauration de la biodiversité et des écosystèmes. La mise en application du règlement « Taxonomie verte » est progressive depuis la clôture 2021. Pour l’exercice 2023, les activités éligibles sont étendues aux six objectifs environnementaux. Les sociétés sont ainsi tenues de publier en 2023, les trois indicateurs de Chiffre d’affaires, CAPEX et OPEX correspondant pour la part éligible sur les six objectifs et l’alignement uniquement sur les deux objectifs climatiques d’atténuation et d’adaptation. Kering a, sur la base des nouvelles activités introduites dans l’amendement de l’acte délégués du 13 juin 2023 (RD 2023/2485 et RD 2023/2486), analysé les activités qui pourraient s’appliquer au Groupe et identifié principalement les activités suivantes : 5.1 Réparation, remise en état et reconditionnement et 5.4 Vente de produits de seconde main avec pour objectif la transition vers une économie circulaire', metadata={'page': 258, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content='5.2.1 Gouvernance climatique de Kering\nKering a mis en place une gouvernance et une organisation (détaillées au sein du chapitre 3. Gouvernance du présent document) qui \nintègrent pleinement les enjeux liés au changement climatique dans le pilotage de la stratégie globale de l’entreprise.\n5.2.2 Identifier et évaluer les risques \net\xa0opportunités climatiques \npour\xa0Kering\nKering a mis en place en 2020 un groupe de travail transverse \ndédié à la mise en œuvre de la TCFD (Finance, Communication \nfinancière, Risques), sous le pilotage de la direction du \nDéveloppement durable et avec le soutien d’experts internes et \nexternes. Cette section, qui suit les recommandations de la TCFD, \nprésente le résultat de ces travaux et intègre des déclarations \nprospectives fondées sur les estimations et les hypothèses \ngénérales actuelles concernant des évènements prévus et \nd’autres variables. Les scénarios climatiques sont élaborés à \npartir d’un mélange d’hypothèses et d’informations sur les modèles climatiques et d’autres facteurs tels que le contexte \néconomique et géopolitique, reposant à la fois sur des données \npubliques et des informations détenues par le Groupe. \n5.2.2.1 Scénarios climatiques \nPremière étape dans l’identification des principaux risques et \nopportunités liés au changement climatique et dans l’évaluation \nde leurs impacts pour le Groupe, Kering a élaboré en 2021 deux \nscénarios climatiques spécifiques au Groupe, qui ont été mis à \njour en 2023 avec les hypothèses les plus récentes, notamment le \ndernier rapport du GIEC (Groupe d’experts Intergouvernemental \nsur l’Évolution du Climat) publié en 2022 (AR6). Développement durable4Respecter et protéger l’environnement dans nos opérations et notre chaîne de\xa0valeur\nKERING  - Document d’enregistrement universel 2023 225 —', metadata={'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf', 'page': 226}), Document(page_content="5.1.1.2 Stratégie d’optimisation Pierre angulaire de sa démarche environnementale, l’EP&L constitue un outil de pilotage stratégique à travers lequel Kering définit sa feuille de route en termes de stratégie d'approvisionnement, de choix de matières ou encore de procédés de production et de transformation. Il permet ainsi de prioriser les projets de développement durable du Groupe et d’orienter les choix quotidiens des\xa0 décideurs pour réduire l’impact environnemental de Kering. Chaque année, les résultats et enseignements de l’EP&L font l’objet d’une revue avec le top management de chaque Maison. Ces dernières partagent à Kering leurs plans d’actions et les principaux bénéfices attendus en termes de réduction de leur empreinte EP&L", metadata={'page': 222, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content='. supprimer l’emballage\xa0; 2. remplacer le plastique par un autre matériau (par exemple du papier). BtoB : 1. supprimer l’emballage\xa0; 2. choisir un emballage réemployable, plutôt qu’à usage unique\xa0; 3. remplacer le plastique par un autre matériau (par exemple du papier)\xa0; 4. utiliser un plastique 100 % circulaire : – contenant 100 % de matière recyclée, – recyclable, en pratique et à l’échelle. 5.5.4.2 Déchets dangereux', metadata={'page': 256, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content="Initiatives Groupe •Sensibilisation ou formations dédiées lors du parcours d’intégration pour tout nouvel entrant au sein de Kering et de ses Maisons\xa0et inclusion dans la formation annuelle obligatoire «\xa0 Ethics & Compliance \xa0» •Partage des actualités et projets Groupe et Maison sur les réseaux sociaux du Groupe\xa0et challenges trimestriels sur The Kering Planet , plateforme numérique dédiée aux employés\xa0 •Sustainability Academy , espace en ligne pour former aux sujets de développement durable, dont le premier module est centré sur les mécanismes et les impacts du changement climatique Mobilisation lors d’évènements dédiés•Ateliers «\xa0 Fresque du Climat \xa0» organisés pour les employés du Groupe et des Maisons afin de les sensibiliser aux causes et au processus du changement climatique •Évènements internes (vidéos, webinaires), journées ou semaines dédiées organisés par Alexander McQueen, Balenciaga, Boucheron,Gucci, Saint Laurent, Kering Eyewear ou encore Pomellato et Dodo •Volontariat des employés : Giving back , Journée «\xa0 International Volunteer Day \xa0» de Gucci dédiée au programme Changemakers) Formation interne au\xa0sein des Maisons•Intégration du développement durable et de sujets liés (diversité, inclusion, environnement) dans les séminaires de formation organisés par les Maisons dont Gucci, Saint Laurent, Balenciaga et Boucheron •Formations dédiées (dont Kering Standards) auprès des personnels de vente et de fonctions clés, comme par exemple les équipes design, retail ou merchandising , les équipes de product office (Brioni) ou encore les équipes de direction •Création en 2022 d'un réseau de 400 ambassadeurs dans les magasins de Balenciaga, pour réduire l'impact des sites de vente et mieux sensibiliser sur le sujet en interne", metadata={'page': 206, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'})], 'Eau': [Document(page_content="3. informer et écouter les employés, en leur donnant \nnotamment la possibilité de s’exprimer de façon anonyme, \npour pouvoir ensuite ajuster, réorienter ou approfondir les \ndifférents plans d’action des Maisons.\nDepuis 2015, la santé, la sécurité et la qualité de vie \nprofessionnelle forment le premier axe des engagements de \nKering dans le cadre de l’accord Européen signé le 19\xa0février\xa02015 \navec le Comité d’entreprise européen du Groupe. Dans ce cadre, \nles Maisons déploient des procédures et actions en vue \nd’identifier, d’évaluer, de limiter et de prévenir les risques \nprépondérants liés à leurs activités. Elles mettent également en \nœuvre des actions afin d’améliorer de manière continue la \nqualité de vie professionnelle. Kering prend ainsi l’engagement \nde développer un environnement et des relations de travail qui \nassurent le bien-être au travail, pour favoriser le développement \nde tous les employés et contribuer à la performance du Groupe.\nL’enquête d’engagement Kering Employee Listening  comprenait \nen 2023 des questions sur la qualité de vie au travail, intégrant \ndes questions sur le moral, sur le stress, sur l’équilibre vie \nprofessionnelle et privée, sur la santé et sur la sécurité ainsi que \nsur la santé mentale et la prévention des risques psychosociaux.\nLes actions de promotion du bien-être au travail incluent :\n•la diffusion d’un guide sur le bien-être au travail  à \nl’attention de tous les employés des fonctions Corporate en \nEurope. Cet outil permet d’informer les employés sur les \nenjeux de la qualité de la vie au travail, sur la définition des \nrisques psychosociaux et les six facteurs pouvant influencer \nleur santé, leurs performances et leur satisfaction au travail \nconformément aux études de l’Organisation Internationale \ndu Travail (OIT) et de l’Organisation Mondiale de la Santé \n(OMS). Il rappelle également les engagements du Groupe, \nl’offre de formation e-learning  associée et les contacts dédiés \npour l’ensemble des équipes\xa0;\n•une formation  présentielle adressée aux Seniors managers \net aux managers pour savoir détecter les situations de mal-\nêtre, mener une conversation préventive avec un employé, \nconnaître son rôle de manager et ses relais internes et \nexternes, afin de créer un environnement de travail sûr et \nbienveillant\xa0;\n•une concertation sur le dialogue social et le bien- être au \ntravail  dans le Groupe menant à une\xa0 déclaration commune \navec les membres du Comité d’entreprise européen, signée \nen 2022. Cette\xa0déclaration commune reprend notamment les \npolitiques sociales innovantes participant au bien-être au \ntravail dans le Groupe\xa0;\n•un accord avec le Comité d’entreprise européen sur le \ndialogue social et le bien-être au travail  signé le 7 juin 2023. \nCet accord communiqué à tous les employés du Groupe, dans \nles 50 pays, s’appuie sur deux principes\xa0 : définir le bien-être \nau travail à travers 4 dimensions détaillées et mobiliser le \ndialogue social pour contribuer au bien-être au travail. Il \ns’agit d’un accord outil pour la communauté RH, les \nmanagers et les employés puisqu’il comprend des annexes en \nfrançais, en anglais et en italien, utiles au déploiement du \nbien-être au sein de Kering et ses Maisons, telles que : \n–l'engagement interentreprises pour les employés de plus de \n50 ans,\n–des conseils sur le travail à distance, \n–la Charte Kering sur le droit à la déconnexion,\n–le guide de la qualité de vie au travail, \n–les engagements sociaux innovants de Kering tels\xa0 que la \npolitique en matière de santé et de sécurité, le Baby leave , \nla politique globale sur les violences conjugales et la \npolitique en matière de droits humains. 3.2.4.1 La promotion de la santé au travail \net la gestion des risques \npsychosociaux\nLa politique globale en matière de santé et de sécurité de Kering \ns’appuie sur les meilleures pratiques du Groupe. Elle a pour \nobjectif de s’assurer que partout dans le Groupe une \ngouvernance est clairement mise en place, des processus et", metadata={'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf', 'page': 207}), Document(page_content="Initiative Zero Discharge of Hazardous Chemicals Program  (ZDHC) Depuis 2016, Kering est membre signataire du Zero Discharge of Hazardous Chemicals Program (ZDHC), initiative engagée dans l’élimination de l’utilisation des substances chimiques les plus dangereuses dans les chaînes d’approvisionnement des industries du textile, du cuir et de la chaussure, via deux programmes : •ZDHC Brands to Zero Program , qui vise à évaluer l’alignement des membres avec le programme ZDHC et définir une feuille de route personnalisée pour chaque membre signataire\xa0: les actions de Kering ont fait l’objet d’une évaluation par une tierce partie\xa0; •ZDHC Supplier to Zero \xa0: Kering a organisé des formations pour promouvoir le programme, impliquant des fournisseurs stratégiques du Groupe représentant 50\xa0 % des achats des matières premières (cuir et tissus), 83 % des fournisseurs de produits en cuir et chaussures et 68\xa0 % des achats des produits finis pour prêt-à-porter et accessoires du Groupe. Ces sessions ont été organisées en coopération avec d’autres signataires, avec le soutien d’un prestataire de formation du ZDHC afin de garantir une approche cohérente. Kering a continué à soutenir ses chaînes d’approvisionnement à la fois via la distribution de bons ZDHC, adaptés au niveau de certification Level 1 du programme, ainsi que via un soutien actif au déploiement du ZDHC Performance InCheck et ZDHC ClearStream . Déploiement de la MRSL dans la chaîne d'approvisionnement La MRSL se concentre sur l’arrêt de l’utilisation dans les procédés de fabrication des substances chimiques dangereuses avec un objectif double\xa0 : la non-exposition des travailleurs au sein des opérations du Groupe et dans les chaînes d’approvisionnement des Maisons du Groupe à des substances dangereuses et la réduction des rejets toxiques dans l’eau", metadata={'page': 243, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content="Répartition des effectifs en CDI \npar\xa0génération,\xa02023 (en %)\nProfils des effectifs inscrits (en %) \nau\xa031\xa0décembre 2023 par métier\xa0(1)\n(1) Ventes\xa0 : salariés travaillant en boutique, e-commerce et \nwholesale . Production\xa0 : salariés travaillant dans les domaines de \nla production (atelier, tannerie, etc.). Autres domaines\xa0 : salariés \ntravaillant dans des fonctions supports et de logistique.\n3.1.2 Définir une politique \nde\xa0recrutement à long terme \npar\xa0le\xa0biais de partenariats \ninternationaux\nRecruter les meilleurs talents en favorisant la diversité, former les \njeunes aux savoir-faire d’artisanat, intégrer et développer les \ntalents sont au cœur de la stratégie ressources humaines de \nKering. Dans la majorité des Maisons, la fonction RH a entamé \ndes réflexions relatives à la gestion des emplois et des parcours \nprofessionnels (GEPP/ strategic workforce planning ).Nouer des partenariats stratégiques\nKering poursuit une politique de partenariats internationaux \navec des écoles de commerce et de design de haut niveau à \ntravers le monde\xa0: \n•MOOC ( Massive Open Online Course ) sur la mode et \nDéveloppement durable, en partenariat avec le London \nCollege of Fashion (LCF)\xa0;\n•Programme Fashion Values avec le Centre for Sustainable \nFashion  (CSF) du London College of Fashion  (LCF)\xa0 : ce \nprogramme de 12 mois allie enseignements théoriques, mises \nen pratiques via un hackathon et remise d'un prix final sur les \nthèmes de la nature, la société, l’économie ou encore \nl’environnement. En 2023, Fashion Values  s’est concentré sur \nle thème : « How can fashion value cultures and wellbeing ? » ;\n•Chaire Sustainability  créée avec l'Institut Français de la Mode \n(IFM), pour développer des travaux de recherche scientifique \nen lien avec la mode et le développement durable. Près de \n1\xa0 500 étudiants sont formés chaque année aux concepts \ndu\xa0développement durable par l’IFM dans le cadre d’un cours \nobligatoire de 30 heures. La chaire propose également une \nformation certifiante dans le cadre du programme des projets \nà contribution. En 2023, la chaire s’est enrichie grâce à un \npartenariat tourné vers l’innovation avec l’Académie des \nBeaux-Arts de Jérusalem, Bezalel. Les étudiants de Bezalel et \nde l’IFM sont invités à travailler ensemble sur une \nproblématique mêlant mode durable et circularité\xa0;\n•Programme Kering Certificate of Influential Luxury  avec HEC \nParis, permettant de valoriser et identifier des jeunes de haut \nniveau susceptibles de rejoindre le Groupe\xa0;\n•Différents Graduate Programmes  (voir ci-dessous), incluant \ndifférentes rotations professionnelles pour découvrir la \nrichesse des métiers du Luxe. Ils se composent également \nd’un programme de formation spécifique, permettant aux \nparticipants de comprendre les enjeux du Luxe et construire \nleur parcours professionnel. Bénéficiant à plus de 60 jeunes \ntalents, ces programmes d'inclusion viennent enrichir la \ndiversité culturelle, socio-économique et générationnelle du \nGroupe, contribuant au renforcement de sa marque \nemployeur.\nKering Keys \nRetail ChineKering Keys \nRetail\xa0FranceKering Keys \nManagementKering Keys\xa0: \nSupply ChainKering Eyewear\xa0: \nEye For Talent Gucci Grade\nProgramme de \n21\xa0mois incluant \nune série de \nrotations dans les \nboutiques des \nMaisons.\nLe programme a \ncommencé en \njanvier 2022, \ncomptant \n13\xa0Graduates \nsélectionnés \nparmi plus de \n11\xa0000 \ncandidatures. Premier graduate \nprogram en France \ndédié aux fonctions \nretail dans le Luxe. \nCo-construit avec \nl’Association Atout \nJeunes Universités, \nce programme allie \ndécouverte des \nmétiers retail et \nformation sur \nmesure. Cette \npremière édition a \ndébuté en \nseptembre 2023, \navec une promotion \nde 18 Graduates.Programme donnant \nl’opportunité à de \njeunes diplômés \nmaîtrisant une langue \nasiatique \nd’expérimenter trois \nfonctions au siège de \nKering sur des postes à \nresponsabilité pour \nacquérir une \nconnaissance \napprofondie du \nGroupe et du secteur. \nLancée en 2023, la \npremière édition a", metadata={'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf', 'page': 199}), Document(page_content="totale provient des nappes phréatiques. La consommation d’eau à usage industriel concerne essentiellement les tanneries. En intensité (m³ d’eau à usage industriel/Chiffre d’affaires), la consommation d’eau a diminué de 4 % entre\xa02022 et\xa02023. Les volumes d’eau prélevés pour les activités de tannage du Groupe sont les plus élevés par rapport aux autres sites : elles représentent 29\xa0 % du total des consommations d'eau et moins de 0,3\xa0 % du nombre de sites en 2023. Ces sites correspondant également à ceux les plus à risque en matière de stress hydrique. Le Groupe s'est ainsi fixé l'objectif de réduire la consommation d’eau de ses tanneries détenues en propre de 35\xa0% d'ici 2035, par rapport à 2022. Les leviers d'atteinte identifiés concernent l'amélioration de l'efficacité de l'utilisation de l'eau, en se concentrant sur les processus industriels et leurs besoins, et en déployant des systèmes de recyclage sur site afin de réduire la quantité d'eau douce nécessaire. Kering et ses Maisons mettent également en place des actions pour réduire la consommation d’eau domestique notamment au niveau des boutiques, sièges et bureaux. En effet, dans ses Kering Standards dédiés aux boutiques, le Groupe établit des critères techniques précis afin de limiter leur consommation d'eau domestique. Entre autres, ces standards interdisent par exemple l'utilisation d'eau potable comme puits de chaleur dans les systèmes de climatisation, encouragent l'utilisation d'eau non-potable (récupération des eaux de pluie) pour certains usages techniques (entretien) ou encore exigent l'installation d'un système de plomberie à faible consommation d'eau", metadata={'page': 241, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content='Risque physique chroniqueChaîne de valeur amontImpact du stress thermique sur\xa0la\xa0disponibilité du cuir bovin  Le Groupe pourrait connaître une augmentation des prix du cuir bovin en raison d’une disponibilité réduite, entrainée par un risque de mortalité des bovins liée au stress thermique plus élevé.Stratégie : Kering s’appuie sur les solutions fondées sur la nature, et en particulier le choix de matières premières issues de l’agriculture régénératrice. Objectif \xa0: Soutenir la transition vers des pratiques d’agriculture régénératrice pour un million d’hectares d’ici 2025. Action \xa0: Kering a créé en 2021 le Fonds Régénératif pour la Nature afin de soutenir la transition vers une agriculture régénératrice auprès de producteurs. 7\xa0projets sont actuellement soutenus, y compris sur le\xa0cuir. Risque physique chroniqueChaîne de valeur amontImpact du changement climatique sur\xa0la disponibilité et le rendement du\xa0coton Le Groupe pourrait connaître une augmentation des prix du coton en raison d’une disponibilité réduite due à l’impact du changement climatique sur les rendements.Stratégie \xa0: Une équipe de spécialistes est dédiée à l’approvisionnement en matières premières, la définition des Kering Standards , les relations avec les fournisseurs et le suivi de l’impact environnemental grâce à l’EP&L. Objectif \xa0: Atteindre 100 % des matières premières alignées avec les Kering Standards  d’ici 2025. Action \xa0: Les Kering Standards privilégient le recours au coton biologique et encouragent les fournisseurs à transitionner vers des pratiques d’agriculture régénératrice qui sont en particulier liées à une meilleure gestion de l’eau', metadata={'page': 228, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content="Consommation d’emballages (en t)\n2023 2022 2021Évolution \n2023/2022\nPapier et carton 13\xa0185 19\xa0640 29\xa0849  -33 % \nTextile 427 442 2\xa0552  -3 % \nPlastique 608 581 1\xa0136  +5 % \nMétal 70 50 683  +40 % \nBois 33 37 219  -11 % \nCuir 3 0 2 n.a.\nAutres matériaux 4 6 63  -33 % \nTOTAL EMBALLAGES 14\xa0330 20\xa0756 34\xa0504  -31 % \nLe Groupe n'utilise pas d'emballage en verre. La diminution générale des emballages utilisés par les Maisons du Groupe entre 2022 et \n2023 est principalement due à la réduction des volumes de production observée au cours de l'année, ainsi qu'à l'anticipation des \nnouvelles orientations artistiques.\nEmballages papier et carton\n92 % des emballages utilisés par Kering sont constitués \nde papier et carton. En 2023, tous les emballages en papier \net carton sont certifiés ou recyclés.Emballages plastique\n4 % des emballages du Groupe sont constitués de plastique. \nEn 2023, 65 % des emballages plastiques sont composés de \nmatériaux recyclés ou biosourcés.\nMesures en faveur d’emballages plus durables\nKering et ses Maisons s’efforcent de s’approvisionner de la façon \nla plus durable possible en matière recyclée ou biosourcée et \ncertifiée mais également de conduire des projets visant à réduire \nl’utilisation d’emballage tout en garantissant une protection \noptimale des produits manufacturés. Les Kering Standards dédiés \naux emballages rappellent les principes d’éco-conception : \nréduire (le poids et le volume), réemployer, recycler, et incorporer \ndes matériaux responsables (recyclés, biosourcés et certifiés). Il \nest à noter que l’utilisation de plastique compostable n’est pas \nconsidérée comme une solution viable pour le Groupe, ces \nmatières n’ayant pas démontré de bénéfices environnementaux \nspécifiques.\nToutes les Maisons développent des alternatives au plastique \npour leurs emballages en le remplaçant progressivement par \nnotamment du papier (certifié FSC) ou du coton (biologique, \ncertifié GOTS). En particulier, Boucheron a présenté en 2023 son \nnouveau concept d'écrin à bijoux. Il est composé de seulement \ndeux matériaux, l'aluminium (composé entre 15 et 20\xa0 % \nd'aluminium recyclé) et du feutre (issu de laine certifiée RWS). \nL'utilisation de feutre permet entre autre de se passer de colle et \nde couture ce qui facilite son recyclage. \nEn 2022, un outil d'éco-conception a été développé afin \nd’accompagner les équipes dans la mise en œuvre opérationnelle \ndes Kering Standards , ce guide sera partagé plus largement aux \nfournisseurs au début de l’année 2024.\nLes Maisons portent une attention particulière aux emballages du \ne-commerce. Bottega Veneta utilise par exemple une boîte faite \nen carton plus légère que les emballages traditionnels utilisés par \nla Maison, permettant d'optimiser l'espace et à réduire l'impact \nde l'expédition des produits. Gucci n'utilise plus de plastique dans le retail et l'e-commerce, dont la gamme est constituée d’un \nemballage en coton réutilisable et de bourre en papier certifié \nFSC mix. La Maison cascade également ses exigences à ses \nfournisseurs. Via son programme Take Back  pour les boites de \nprotection en plastique pour ses accessoires, Gucci a aussi évité \nla production de 360 000 boites supplémentaires, soit 43 tonnes \nde plastiques évitées pour les emballages BtoB  en 2023. \nPlastiques à usage unique\nKering considère la suppression des emballages en plastique à \nusage unique dans le secteur comme une priorité et s’est fixé \ncomme objectif ambitieux de les supprimer d’ici\xa0 2025. Les \nsolutions envisagées sont les suivantes, par ordre de priorité\xa0:\nBtoC :\n1. supprimer l’emballage\xa0; \n2. remplacer le plastique par un autre matériau (par exemple \ndu papier).\nBtoB :\n1. supprimer l’emballage\xa0;\n2. choisir un emballage réemployable, plutôt qu’à usage \nunique\xa0;\n3. remplacer le plastique par un autre matériau (par exemple \ndu papier)\xa0;\n4. utiliser un plastique 100 % circulaire :\n– contenant 100 % de matière recyclée,\n– recyclable, en pratique et à l’échelle.\n5.5.4.2 Déchets dangereux", metadata={'page': 256, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'})], 'Océans': [Document(page_content="3. informer et écouter les employés, en leur donnant \nnotamment la possibilité de s’exprimer de façon anonyme, \npour pouvoir ensuite ajuster, réorienter ou approfondir les \ndifférents plans d’action des Maisons.\nDepuis 2015, la santé, la sécurité et la qualité de vie \nprofessionnelle forment le premier axe des engagements de \nKering dans le cadre de l’accord Européen signé le 19\xa0février\xa02015 \navec le Comité d’entreprise européen du Groupe. Dans ce cadre, \nles Maisons déploient des procédures et actions en vue \nd’identifier, d’évaluer, de limiter et de prévenir les risques \nprépondérants liés à leurs activités. Elles mettent également en \nœuvre des actions afin d’améliorer de manière continue la \nqualité de vie professionnelle. Kering prend ainsi l’engagement \nde développer un environnement et des relations de travail qui \nassurent le bien-être au travail, pour favoriser le développement \nde tous les employés et contribuer à la performance du Groupe.\nL’enquête d’engagement Kering Employee Listening  comprenait \nen 2023 des questions sur la qualité de vie au travail, intégrant \ndes questions sur le moral, sur le stress, sur l’équilibre vie \nprofessionnelle et privée, sur la santé et sur la sécurité ainsi que \nsur la santé mentale et la prévention des risques psychosociaux.\nLes actions de promotion du bien-être au travail incluent :\n•la diffusion d’un guide sur le bien-être au travail  à \nl’attention de tous les employés des fonctions Corporate en \nEurope. Cet outil permet d’informer les employés sur les \nenjeux de la qualité de la vie au travail, sur la définition des \nrisques psychosociaux et les six facteurs pouvant influencer \nleur santé, leurs performances et leur satisfaction au travail \nconformément aux études de l’Organisation Internationale \ndu Travail (OIT) et de l’Organisation Mondiale de la Santé \n(OMS). Il rappelle également les engagements du Groupe, \nl’offre de formation e-learning  associée et les contacts dédiés \npour l’ensemble des équipes\xa0;\n•une formation  présentielle adressée aux Seniors managers \net aux managers pour savoir détecter les situations de mal-\nêtre, mener une conversation préventive avec un employé, \nconnaître son rôle de manager et ses relais internes et \nexternes, afin de créer un environnement de travail sûr et \nbienveillant\xa0;\n•une concertation sur le dialogue social et le bien- être au \ntravail  dans le Groupe menant à une\xa0 déclaration commune \navec les membres du Comité d’entreprise européen, signée \nen 2022. Cette\xa0déclaration commune reprend notamment les \npolitiques sociales innovantes participant au bien-être au \ntravail dans le Groupe\xa0;\n•un accord avec le Comité d’entreprise européen sur le \ndialogue social et le bien-être au travail  signé le 7 juin 2023. \nCet accord communiqué à tous les employés du Groupe, dans \nles 50 pays, s’appuie sur deux principes\xa0 : définir le bien-être \nau travail à travers 4 dimensions détaillées et mobiliser le \ndialogue social pour contribuer au bien-être au travail. Il \ns’agit d’un accord outil pour la communauté RH, les \nmanagers et les employés puisqu’il comprend des annexes en \nfrançais, en anglais et en italien, utiles au déploiement du \nbien-être au sein de Kering et ses Maisons, telles que : \n–l'engagement interentreprises pour les employés de plus de \n50 ans,\n–des conseils sur le travail à distance, \n–la Charte Kering sur le droit à la déconnexion,\n–le guide de la qualité de vie au travail, \n–les engagements sociaux innovants de Kering tels\xa0 que la \npolitique en matière de santé et de sécurité, le Baby leave , \nla politique globale sur les violences conjugales et la \npolitique en matière de droits humains. 3.2.4.1 La promotion de la santé au travail \net la gestion des risques \npsychosociaux\nLa politique globale en matière de santé et de sécurité de Kering \ns’appuie sur les meilleures pratiques du Groupe. Elle a pour \nobjectif de s’assurer que partout dans le Groupe une \ngouvernance est clairement mise en place, des processus et", metadata={'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf', 'page': 207}), Document(page_content='. supprimer l’emballage\xa0; 2. remplacer le plastique par un autre matériau (par exemple du papier). BtoB : 1. supprimer l’emballage\xa0; 2. choisir un emballage réemployable, plutôt qu’à usage unique\xa0; 3. remplacer le plastique par un autre matériau (par exemple du papier)\xa0; 4. utiliser un plastique 100 % circulaire : – contenant 100 % de matière recyclée, – recyclable, en pratique et à l’échelle. 5.5.4.2 Déchets dangereux', metadata={'page': 256, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content="Répartition des effectifs en CDI \npar\xa0génération,\xa02023 (en %)\nProfils des effectifs inscrits (en %) \nau\xa031\xa0décembre 2023 par métier\xa0(1)\n(1) Ventes\xa0 : salariés travaillant en boutique, e-commerce et \nwholesale . Production\xa0 : salariés travaillant dans les domaines de \nla production (atelier, tannerie, etc.). Autres domaines\xa0 : salariés \ntravaillant dans des fonctions supports et de logistique.\n3.1.2 Définir une politique \nde\xa0recrutement à long terme \npar\xa0le\xa0biais de partenariats \ninternationaux\nRecruter les meilleurs talents en favorisant la diversité, former les \njeunes aux savoir-faire d’artisanat, intégrer et développer les \ntalents sont au cœur de la stratégie ressources humaines de \nKering. Dans la majorité des Maisons, la fonction RH a entamé \ndes réflexions relatives à la gestion des emplois et des parcours \nprofessionnels (GEPP/ strategic workforce planning ).Nouer des partenariats stratégiques\nKering poursuit une politique de partenariats internationaux \navec des écoles de commerce et de design de haut niveau à \ntravers le monde\xa0: \n•MOOC ( Massive Open Online Course ) sur la mode et \nDéveloppement durable, en partenariat avec le London \nCollege of Fashion (LCF)\xa0;\n•Programme Fashion Values avec le Centre for Sustainable \nFashion  (CSF) du London College of Fashion  (LCF)\xa0 : ce \nprogramme de 12 mois allie enseignements théoriques, mises \nen pratiques via un hackathon et remise d'un prix final sur les \nthèmes de la nature, la société, l’économie ou encore \nl’environnement. En 2023, Fashion Values  s’est concentré sur \nle thème : « How can fashion value cultures and wellbeing ? » ;\n•Chaire Sustainability  créée avec l'Institut Français de la Mode \n(IFM), pour développer des travaux de recherche scientifique \nen lien avec la mode et le développement durable. Près de \n1\xa0 500 étudiants sont formés chaque année aux concepts \ndu\xa0développement durable par l’IFM dans le cadre d’un cours \nobligatoire de 30 heures. La chaire propose également une \nformation certifiante dans le cadre du programme des projets \nà contribution. En 2023, la chaire s’est enrichie grâce à un \npartenariat tourné vers l’innovation avec l’Académie des \nBeaux-Arts de Jérusalem, Bezalel. Les étudiants de Bezalel et \nde l’IFM sont invités à travailler ensemble sur une \nproblématique mêlant mode durable et circularité\xa0;\n•Programme Kering Certificate of Influential Luxury  avec HEC \nParis, permettant de valoriser et identifier des jeunes de haut \nniveau susceptibles de rejoindre le Groupe\xa0;\n•Différents Graduate Programmes  (voir ci-dessous), incluant \ndifférentes rotations professionnelles pour découvrir la \nrichesse des métiers du Luxe. Ils se composent également \nd’un programme de formation spécifique, permettant aux \nparticipants de comprendre les enjeux du Luxe et construire \nleur parcours professionnel. Bénéficiant à plus de 60 jeunes \ntalents, ces programmes d'inclusion viennent enrichir la \ndiversité culturelle, socio-économique et générationnelle du \nGroupe, contribuant au renforcement de sa marque \nemployeur.\nKering Keys \nRetail ChineKering Keys \nRetail\xa0FranceKering Keys \nManagementKering Keys\xa0: \nSupply ChainKering Eyewear\xa0: \nEye For Talent Gucci Grade\nProgramme de \n21\xa0mois incluant \nune série de \nrotations dans les \nboutiques des \nMaisons.\nLe programme a \ncommencé en \njanvier 2022, \ncomptant \n13\xa0Graduates \nsélectionnés \nparmi plus de \n11\xa0000 \ncandidatures. Premier graduate \nprogram en France \ndédié aux fonctions \nretail dans le Luxe. \nCo-construit avec \nl’Association Atout \nJeunes Universités, \nce programme allie \ndécouverte des \nmétiers retail et \nformation sur \nmesure. Cette \npremière édition a \ndébuté en \nseptembre 2023, \navec une promotion \nde 18 Graduates.Programme donnant \nl’opportunité à de \njeunes diplômés \nmaîtrisant une langue \nasiatique \nd’expérimenter trois \nfonctions au siège de \nKering sur des postes à \nresponsabilité pour \nacquérir une \nconnaissance \napprofondie du \nGroupe et du secteur. \nLancée en 2023, la \npremière édition a", metadata={'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf', 'page': 199}), Document(page_content='. Certaines informations sont sensibles aux choix méthodologiques, hypothèses et/ou estimations retenues pour leur établissement et présentées au sein des notes méthodologiques référencées en section 1.4 du chapitre 4 de la Déclaration. 4Développement durable Rapport de l’un des Commissaires aux\xa0comptes, désigné organisme tiers indépendant, sur la vérification de la déclaration consolidée de performance extra-financière et sur la vérification de\xa0certains indicateurs environnementaux', metadata={'page': 277, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content="Consommation d’emballages (en t)\n2023 2022 2021Évolution \n2023/2022\nPapier et carton 13\xa0185 19\xa0640 29\xa0849  -33 % \nTextile 427 442 2\xa0552  -3 % \nPlastique 608 581 1\xa0136  +5 % \nMétal 70 50 683  +40 % \nBois 33 37 219  -11 % \nCuir 3 0 2 n.a.\nAutres matériaux 4 6 63  -33 % \nTOTAL EMBALLAGES 14\xa0330 20\xa0756 34\xa0504  -31 % \nLe Groupe n'utilise pas d'emballage en verre. La diminution générale des emballages utilisés par les Maisons du Groupe entre 2022 et \n2023 est principalement due à la réduction des volumes de production observée au cours de l'année, ainsi qu'à l'anticipation des \nnouvelles orientations artistiques.\nEmballages papier et carton\n92 % des emballages utilisés par Kering sont constitués \nde papier et carton. En 2023, tous les emballages en papier \net carton sont certifiés ou recyclés.Emballages plastique\n4 % des emballages du Groupe sont constitués de plastique. \nEn 2023, 65 % des emballages plastiques sont composés de \nmatériaux recyclés ou biosourcés.\nMesures en faveur d’emballages plus durables\nKering et ses Maisons s’efforcent de s’approvisionner de la façon \nla plus durable possible en matière recyclée ou biosourcée et \ncertifiée mais également de conduire des projets visant à réduire \nl’utilisation d’emballage tout en garantissant une protection \noptimale des produits manufacturés. Les Kering Standards dédiés \naux emballages rappellent les principes d’éco-conception : \nréduire (le poids et le volume), réemployer, recycler, et incorporer \ndes matériaux responsables (recyclés, biosourcés et certifiés). Il \nest à noter que l’utilisation de plastique compostable n’est pas \nconsidérée comme une solution viable pour le Groupe, ces \nmatières n’ayant pas démontré de bénéfices environnementaux \nspécifiques.\nToutes les Maisons développent des alternatives au plastique \npour leurs emballages en le remplaçant progressivement par \nnotamment du papier (certifié FSC) ou du coton (biologique, \ncertifié GOTS). En particulier, Boucheron a présenté en 2023 son \nnouveau concept d'écrin à bijoux. Il est composé de seulement \ndeux matériaux, l'aluminium (composé entre 15 et 20\xa0 % \nd'aluminium recyclé) et du feutre (issu de laine certifiée RWS). \nL'utilisation de feutre permet entre autre de se passer de colle et \nde couture ce qui facilite son recyclage. \nEn 2022, un outil d'éco-conception a été développé afin \nd’accompagner les équipes dans la mise en œuvre opérationnelle \ndes Kering Standards , ce guide sera partagé plus largement aux \nfournisseurs au début de l’année 2024.\nLes Maisons portent une attention particulière aux emballages du \ne-commerce. Bottega Veneta utilise par exemple une boîte faite \nen carton plus légère que les emballages traditionnels utilisés par \nla Maison, permettant d'optimiser l'espace et à réduire l'impact \nde l'expédition des produits. Gucci n'utilise plus de plastique dans le retail et l'e-commerce, dont la gamme est constituée d’un \nemballage en coton réutilisable et de bourre en papier certifié \nFSC mix. La Maison cascade également ses exigences à ses \nfournisseurs. Via son programme Take Back  pour les boites de \nprotection en plastique pour ses accessoires, Gucci a aussi évité \nla production de 360 000 boites supplémentaires, soit 43 tonnes \nde plastiques évitées pour les emballages BtoB  en 2023. \nPlastiques à usage unique\nKering considère la suppression des emballages en plastique à \nusage unique dans le secteur comme une priorité et s’est fixé \ncomme objectif ambitieux de les supprimer d’ici\xa0 2025. Les \nsolutions envisagées sont les suivantes, par ordre de priorité\xa0:\nBtoC :\n1. supprimer l’emballage\xa0; \n2. remplacer le plastique par un autre matériau (par exemple \ndu papier).\nBtoB :\n1. supprimer l’emballage\xa0;\n2. choisir un emballage réemployable, plutôt qu’à usage \nunique\xa0;\n3. remplacer le plastique par un autre matériau (par exemple \ndu papier)\xa0;\n4. utiliser un plastique 100 % circulaire :\n– contenant 100 % de matière recyclée,\n– recyclable, en pratique et à l’échelle.\n5.5.4.2 Déchets dangereux", metadata={'page': 256, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content='Les résultats EP&L 2023 du Groupe montrent que 3 %\xa0 des impacts environnementaux monétisés de Kering liés au cycle de vie de ses produits et à leur commercialisation concernent la production de déchets, ceux-ci se présentant en majorité dans les Tiers 1 et 2 (préparation des sous éléments et assemblage final des produits). Production de\xa0déchets dangereux et\xa0non\xa0dangereux Kering produit essentiellement des déchets d’emballages. La production de\xa0 déchets est directement liée à l’intensité de l’activité de distribution. Le reconditionnement des produits ou l’utilisation de palettes pour le transport sont autant d’activités qui génèrent majoritairement des\xa0déchets non dangereux. De faibles quantités de\xa0 déchets dangereux sont produites, correspondant à certains\xa0 déchets des sites de production et des\xa0 déchets particuliers issus principalement des boutiques et bureaux (éclairage, cartouches d’encre, etc.). La principale production de\xa0déchets dangereux est liée à l’activité industrielle, en particulier des tanneries. Un des enjeux majeurs est la présence de métaux lourds utilisés en tant qu’agents de tannage, dans les\xa0déchets. Pour cette raison, les tanneries de Kering sont pleinement engagées dans la recherche et le développement de méthodes de tannage alternatives et plus écologiques (voir section 5.4.2.1). Par conséquent, le tannage sans métaux a été rendu disponible dans les tanneries du Groupe et des Analyses de Cycle de Vie (ACV) ont été effectuées pour valider l’amélioration de l’impact environnemental des nouveaux procédés sans chrome et sans métaux lourds', metadata={'page': 257, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'})], 'Forêts / Biodiversité / Utilisation des terres': [Document(page_content='CONSÉQUENCES ENVIRONNEMENTALES\nPolitique générale en matière environnementale\xa0: #7\xa0à 9 Chapitre\xa04\xa0; section\xa05\nOrganisation de la Société pour prendre en compte les\xa0questions \nenvironnementales et, le cas échéant, les\xa0démarches d’évaluation \nou\xa0de\xa0certification en\xa0matière d’environnementChapitre\xa04, sections\xa01\xa0; 4 ; 5\nMoyens consacrés à la prévention des risques environnementaux \net\xa0des\xa0pollutionsChapitre\xa04, section\xa05\nMontant des provisions et garanties pour risques en\xa0matière \nd’environnement, sous réserve que cette\xa0information ne soit pas de \nnature à causer un\xa0préjudice sérieux à la Société dans\xa0un litige en coursDonnées non consolidées \nau\xa0niveau Groupe\nPollution\xa0: #7\xa0à 9\nMesures de prévention, de réduction ou de réparation de rejets dans \nl’air, l’eau et le sol affectant gravement l’environnement303-2, 303-4 Chapitre\xa04, section\xa05\nPrise en compte de toute forme de pollution spécifique à une activité, \nnotamment les nuisances sonores et\xa0lumineusesChapitre\xa04, section\xa05\nÉconomie circulaire\xa0: 301-3\nPrévention et gestion des\xa0déchets\xa0:\nMesures de prévention, de recyclage, de réutilisation, d’autres formes \nde valorisation et d’élimination des\xa0déchets306-2 Chapitre\xa04, section 5.5.4\nActions de lutte contre la précarité et le gaspillage alimentaires/\nRespect d’une alimentation responsable, équitable et durableNon concerné\nUtilisation durable des ressources\xa0:\nConsommation d’eau et approvisionnement en eau en\xa0fonction \ndes\xa0contraintes locales303-1, 303-3, \n303-5Chapitre\xa04, section\xa05.3.3\nConsommation de matières premières et mesures prises pour \naméliorer l’efficacité de leur utilisation301-1, 301-2 Chapitre\xa04, section\xa05.4\nConsommation d’énergie, mesures prises pour améliorer l’efficacité \nénergétique et le recours aux\xa0énergies renouvelables302-1\xa0à 5 Chapitre\xa04, sections\xa05.2.4\nUtilisation des sols Chapitre\xa04, sections\xa05.3 ; 5.4\nChangement climatique\xa0: 201-2,\xa0305-\n1 à\xa0305-5#7\xa0à 9\nPostes significatifs d’émissions de gaz à effet de serre générés du fait \nde\xa0l’activité de la Société, notamment par\xa0l’usage des\xa0biens et services \nqu’elle produit305-1 \nà\xa0305-5Chapitre\xa04, section\xa05.2.4\nMesures prises pour l’adaptation aux conséquences du\xa0changement \nclimatiqueChapitre\xa04, section\xa05.2\nObjectifs de réduction fixés volontairement à moyen et\xa0long terme pour \nréduire les émissions de gaz à effet de serre et\xa0les\xa0moyens mis en œuvre \nà cet effetChapitre\xa04, sections\xa01.4\xa0; 5.2\nProtection de la biodiversité\xa0: mesures prises pour\xa0préserver \nou\xa0restaurer la biodiversité304-1\xa0à 4 #7\xa0à 9 Chapitre\xa04, section\xa05.3Performance extra -financière GRIGlobal \ncompactSections du\xa0Document \nd’enregistrement universel\n4Développement durable\nTable de concordance\n— 274 KERING  - Document d’enregistrement universel 2023', metadata={'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf', 'page': 275}), Document(page_content='.NON 6 L’entreprise exerce, finance ou est exposée à des activités de construction, de remise en état ou d’exploitation d’installations', metadata={'page': 263, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content="3. informer et écouter les employés, en leur donnant \nnotamment la possibilité de s’exprimer de façon anonyme, \npour pouvoir ensuite ajuster, réorienter ou approfondir les \ndifférents plans d’action des Maisons.\nDepuis 2015, la santé, la sécurité et la qualité de vie \nprofessionnelle forment le premier axe des engagements de \nKering dans le cadre de l’accord Européen signé le 19\xa0février\xa02015 \navec le Comité d’entreprise européen du Groupe. Dans ce cadre, \nles Maisons déploient des procédures et actions en vue \nd’identifier, d’évaluer, de limiter et de prévenir les risques \nprépondérants liés à leurs activités. Elles mettent également en \nœuvre des actions afin d’améliorer de manière continue la \nqualité de vie professionnelle. Kering prend ainsi l’engagement \nde développer un environnement et des relations de travail qui \nassurent le bien-être au travail, pour favoriser le développement \nde tous les employés et contribuer à la performance du Groupe.\nL’enquête d’engagement Kering Employee Listening  comprenait \nen 2023 des questions sur la qualité de vie au travail, intégrant \ndes questions sur le moral, sur le stress, sur l’équilibre vie \nprofessionnelle et privée, sur la santé et sur la sécurité ainsi que \nsur la santé mentale et la prévention des risques psychosociaux.\nLes actions de promotion du bien-être au travail incluent :\n•la diffusion d’un guide sur le bien-être au travail  à \nl’attention de tous les employés des fonctions Corporate en \nEurope. Cet outil permet d’informer les employés sur les \nenjeux de la qualité de la vie au travail, sur la définition des \nrisques psychosociaux et les six facteurs pouvant influencer \nleur santé, leurs performances et leur satisfaction au travail \nconformément aux études de l’Organisation Internationale \ndu Travail (OIT) et de l’Organisation Mondiale de la Santé \n(OMS). Il rappelle également les engagements du Groupe, \nl’offre de formation e-learning  associée et les contacts dédiés \npour l’ensemble des équipes\xa0;\n•une formation  présentielle adressée aux Seniors managers \net aux managers pour savoir détecter les situations de mal-\nêtre, mener une conversation préventive avec un employé, \nconnaître son rôle de manager et ses relais internes et \nexternes, afin de créer un environnement de travail sûr et \nbienveillant\xa0;\n•une concertation sur le dialogue social et le bien- être au \ntravail  dans le Groupe menant à une\xa0 déclaration commune \navec les membres du Comité d’entreprise européen, signée \nen 2022. Cette\xa0déclaration commune reprend notamment les \npolitiques sociales innovantes participant au bien-être au \ntravail dans le Groupe\xa0;\n•un accord avec le Comité d’entreprise européen sur le \ndialogue social et le bien-être au travail  signé le 7 juin 2023. \nCet accord communiqué à tous les employés du Groupe, dans \nles 50 pays, s’appuie sur deux principes\xa0 : définir le bien-être \nau travail à travers 4 dimensions détaillées et mobiliser le \ndialogue social pour contribuer au bien-être au travail. Il \ns’agit d’un accord outil pour la communauté RH, les \nmanagers et les employés puisqu’il comprend des annexes en \nfrançais, en anglais et en italien, utiles au déploiement du \nbien-être au sein de Kering et ses Maisons, telles que : \n–l'engagement interentreprises pour les employés de plus de \n50 ans,\n–des conseils sur le travail à distance, \n–la Charte Kering sur le droit à la déconnexion,\n–le guide de la qualité de vie au travail, \n–les engagements sociaux innovants de Kering tels\xa0 que la \npolitique en matière de santé et de sécurité, le Baby leave , \nla politique globale sur les violences conjugales et la \npolitique en matière de droits humains. 3.2.4.1 La promotion de la santé au travail \net la gestion des risques \npsychosociaux\nLa politique globale en matière de santé et de sécurité de Kering \ns’appuie sur les meilleures pratiques du Groupe. Elle a pour \nobjectif de s’assurer que partout dans le Groupe une \ngouvernance est clairement mise en place, des processus et", metadata={'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf', 'page': 207}), Document(page_content="dans ses opérations, exposition des sites aux aléas climatiques). Concernant sa chaîne amont, Kering travaille notamment sur les axes suivants\xa0 afin de sécuriser ses approvisionnements à long terme et soutenir les solutions fondées sur la nature, en particulier le développement de l’agriculture régénératrice : •sourcing : mise en œuvre des Kering Standards auprès des fournisseurs en visant 100\xa0% de matières premières alignées avec les Standards en 2025. Ces Standards listent notamment les certifications tierces recommandées dans les chaînes d’approvisionnement du Groupe qui garantissent des pratiques agricoles à faible impact et plus forte résilience, telles que l'agriculture biologique\xa0; •support direct à des programmes de sourcing pour certaines matières premières clés \xa0: Kering est par exemple partenaire du Savory Institute pour promouvoir l’approvisionnement en matières premières venant de système de pâturage régénératifs, en particulier pour le cuir bovin\xa0; •Kering Regenerative Fund for Nature : ce Fonds a pour objectif de soutenir la transition vers une agriculture régénératrice auprès de producteurs de matières premières clés pour le Groupe afin d’atteindre en 2025 la transition d’un million d’hectares. 7 projets sont actuellement soutenus sur les matières premières suivantes\xa0 : cuir, coton, laine et cachemire (voir section 5.3.2). Ces projets d’agriculture régénératrice soutiennent la résilience climatique. Les pratiques mises en place (minimisation du travail du sol, rotation des cultures, maintien d'une couverture végétale) améliorent la santé des sols et leur capacité à séquestrer le carbone, à retenir l'eau et à soutenir la biodiversité", metadata={'page': 230, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content='grande attention, ces dernières pouvant être produites à partir de pulpe de bois pouvant présenter des risques importants en termes de déforestation et de dégradation de forêts. En 2023, la viscose représente environ 6\xa0% des matières premières du prêt-à- porter, et globalement moins de 1 % des achats de matières premières du Groupe. Les Kering Standards suivent très largement les exigences de Canopy, ONG dédiée à la protection des forêts, des espèces et du climat. En 2018, Kering a soutenu financièrement le lancement par CanopyStyle de Forest Mapper , carte interactive permettant de suivre les forêts anciennes et menacées afin d’apporter aux entreprises des éléments d’aide à la\xa0 décision dans leurs choix d’achat de papier, emballage, bois ou textiles cellulosiques. Le Groupe et ses Maisons s’approvisionnent en priorité auprès de fournisseurs ayant atteint le niveau «\xa0 vert foncé\xa0 » ou «\xa0 dark green \xa0» (score supérieur à 30 sur un total possible de 35) selon la méthodologie du Canopy Hot Button Ranking , ainsi qu’en fibre cellulosique certifiée FSC. Les principaux fournisseurs - Lenzing, Eastman, Aditya Birla, Jilin, Tangshan Sayou, Bailu Group, Acegreen, Yibin Grace et Enka – ont tous atteint en 2023 un score supérieur à 30 dans le rapport Hot Button de Canopy. Kering investigue plusieurs technologies de recyclage et s’est associé depuis 2020 à Fashion For Good pour le projet Full Circle Textiles Project: Scaling Innovations in Cellulosic Recycling pour étudier des solutions économiquement viables et pouvant passer à grande échelle pour le recyclage chimique de la cellulose afin de permettre à un système en boucle fermée de convertir les\xa0 déchets textiles pour produire de nouvelles fibres cellulosiques artificielles', metadata={'page': 249, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content="5.1 Gestion de notre empreinte environnementale et EP&L, pierre angulaire de notre approche 5.1.1 L’EP&L, compte de résultat environnemental de Kering Depuis 2012, c’est à travers son Compte de résultat environnemental ( Environmental Profit & Loss account – EP&L) que Kering mesure et quantifie ses progrès pour devenir un Groupe plus durable. Kering s’est ainsi engagé à réduire de 40\xa0% son intensité EP&L d’ici 2025\xa0 par rapport à 2015 en k€ de CA, objectif atteint dès 2021. 5.1.1.1 Présentation de l'approche L’EP&L couvre six catégories d’impacts environnementaux\xa0 : émissions de gaz à effet de serre, pollution de l’air, pollution de l’eau, consommation d’eau, production de\xa0déchets et utilisation des sols. Il permet à Kering et à ses Maisons de mesurer leurs impacts sur le capital naturel sur l’ensemble de leur chaîne de valeur d’abord en unité physique d’impact environnemental (ex\xa0: tonnes de CO2 équivalent, hectares de sols occupés, tonnes de polluants, etc), puis de leur attribuer une valeur monétaire. Les résultats de l’EP&L permettent de\xa0: •traduire les impacts environnementaux dans un langage commun au monde des affaires\xa0; •comparer entre eux des impacts environnementaux avec des unités distinctes\xa0; •comparer pour un indicateur environnemental donné, l’ampleur des impacts suivant leur localisation\xa0; •faciliter les comparaisons entre Maisons et business units \xa0; •et, in fine , permettre l’arbitrage et la priorisation des actions. Les résultats ne sauraient représenter une responsabilité ou un coût pour Kering. Ils représentent en revanche une manière d’estimer le coût pour les sociétés des changements dans l’environnement dus aux activités du Groupe et de ses fournisseurs, en prenant en compte les contextes locaux et leurs effets sur les populations locales", metadata={'page': 221, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'})], "Pollution de l'air": [Document(page_content="vérifier l'alignement des fournisseurs avec les exigences de \nKering sur la gestion des produits chimiques.\nSur la période 2022-2023, 274 fournisseurs ont soit été audités, \nsoit ont fait l'objet d'un processus de certification (comme par \nexemple les audits Kering sur site, le protocole 4Sustainability , le \nprogramme Supplier to Zero  du ZDHC «\xa0Level 1\xa0» ou «\xa0Level 2\xa0»), \ncouvrant 58\xa0% des achats des matières premières (cuir et tissus) \net 60\xa0 % des achats de produits finis pour le prêt-à-porter et les \naccessoires de Kering.\nDans le but de promouvoir l'amélioration continue de la gestion \ndes produits chimiques, Kering prévoit de renforcer le contrôle de \nla conformité à la MRSL en effectuant également des tests sur les \neaux usées pour tous les fournisseurs stratégiques d'ici 2025. \nCette démarche est recommandée par ZDHC et permettra \nd'identifier les non-conformités et les contaminations \npotentielles grâce à l'analyse des causes profondes et \nd'améliorer la qualité et la sécurité des effluents.\n3) Formation continue\nUn Idea Lab  sur la gestion des substances chimiques a été \norganisé en 2023, et visait à fournir une formation et des \ninformations sur le sujet, en se concentrant sur les initiatives liées \nau ZDHC et à prendre des décisions partagées sur les actions et \nstratégie de Kering sur le sujet. \n5.3.4 Pollution de l'air\nLes résultats EP&L 2023 du Groupe montrent que 8\xa0 % des \nimpacts environnementaux monétisés de Kering liés au cycle de \nvie de ses produits et à leur commercialisation concernent la \npollution de l’air, ceux-ci se présentant en majorité dans le Tier 4 \n(production des matières premières).\nLes solvants utilisés dans les tanneries contiennent des \ncomposés organiques volatils (COV) qui se libèrent sous forme \ngazeuse dans l’atmosphère. Leur gestion fait l’objet de consignes \nspécifiques et les émissions de COV sont calculées et suivies de \nprès par chacune des tanneries du Groupe.\nLes processus de tannage peuvent également donner lieu à des \nnuisances olfactives car il se forme du sulfure d’hydrogène en \ncours de production, et plus spécifiquement, au moment \ndu\xa0 décapage. Cette nuisance est traitée par un système \nd’aspiration d’air au niveau des\xa0 tonneaux de\xa0 décapage\xa0 qui fait \npasser l’air pollué à travers un filtre qui capte les particules \nsoufrées et rejette un air assaini.\nÉmissions de Composés Organiques Volatils (COV) – \npour les tanneries du\xa0Groupe (en t)\n\xa0 2023 2022 2021Évolution \n2023/2022\nCOV 89 65 58  +37 % \n4Développement durable\nRespecter et protéger l’environnement dans nos opérations et notre chaîne de\xa0valeur\n— 242 KERING  - Document d’enregistrement universel 2023", metadata={'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf', 'page': 243}), Document(page_content='. supprimer l’emballage\xa0; 2. remplacer le plastique par un autre matériau (par exemple du papier). BtoB : 1. supprimer l’emballage\xa0; 2. choisir un emballage réemployable, plutôt qu’à usage unique\xa0; 3. remplacer le plastique par un autre matériau (par exemple du papier)\xa0; 4. utiliser un plastique 100 % circulaire : – contenant 100 % de matière recyclée, – recyclable, en pratique et à l’échelle. 5.5.4.2 Déchets dangereux', metadata={'page': 256, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content='CONSÉQUENCES ENVIRONNEMENTALES\nPolitique générale en matière environnementale\xa0: #7\xa0à 9 Chapitre\xa04\xa0; section\xa05\nOrganisation de la Société pour prendre en compte les\xa0questions \nenvironnementales et, le cas échéant, les\xa0démarches d’évaluation \nou\xa0de\xa0certification en\xa0matière d’environnementChapitre\xa04, sections\xa01\xa0; 4 ; 5\nMoyens consacrés à la prévention des risques environnementaux \net\xa0des\xa0pollutionsChapitre\xa04, section\xa05\nMontant des provisions et garanties pour risques en\xa0matière \nd’environnement, sous réserve que cette\xa0information ne soit pas de \nnature à causer un\xa0préjudice sérieux à la Société dans\xa0un litige en coursDonnées non consolidées \nau\xa0niveau Groupe\nPollution\xa0: #7\xa0à 9\nMesures de prévention, de réduction ou de réparation de rejets dans \nl’air, l’eau et le sol affectant gravement l’environnement303-2, 303-4 Chapitre\xa04, section\xa05\nPrise en compte de toute forme de pollution spécifique à une activité, \nnotamment les nuisances sonores et\xa0lumineusesChapitre\xa04, section\xa05\nÉconomie circulaire\xa0: 301-3\nPrévention et gestion des\xa0déchets\xa0:\nMesures de prévention, de recyclage, de réutilisation, d’autres formes \nde valorisation et d’élimination des\xa0déchets306-2 Chapitre\xa04, section 5.5.4\nActions de lutte contre la précarité et le gaspillage alimentaires/\nRespect d’une alimentation responsable, équitable et durableNon concerné\nUtilisation durable des ressources\xa0:\nConsommation d’eau et approvisionnement en eau en\xa0fonction \ndes\xa0contraintes locales303-1, 303-3, \n303-5Chapitre\xa04, section\xa05.3.3\nConsommation de matières premières et mesures prises pour \naméliorer l’efficacité de leur utilisation301-1, 301-2 Chapitre\xa04, section\xa05.4\nConsommation d’énergie, mesures prises pour améliorer l’efficacité \nénergétique et le recours aux\xa0énergies renouvelables302-1\xa0à 5 Chapitre\xa04, sections\xa05.2.4\nUtilisation des sols Chapitre\xa04, sections\xa05.3 ; 5.4\nChangement climatique\xa0: 201-2,\xa0305-\n1 à\xa0305-5#7\xa0à 9\nPostes significatifs d’émissions de gaz à effet de serre générés du fait \nde\xa0l’activité de la Société, notamment par\xa0l’usage des\xa0biens et services \nqu’elle produit305-1 \nà\xa0305-5Chapitre\xa04, section\xa05.2.4\nMesures prises pour l’adaptation aux conséquences du\xa0changement \nclimatiqueChapitre\xa04, section\xa05.2\nObjectifs de réduction fixés volontairement à moyen et\xa0long terme pour \nréduire les émissions de gaz à effet de serre et\xa0les\xa0moyens mis en œuvre \nà cet effetChapitre\xa04, sections\xa01.4\xa0; 5.2\nProtection de la biodiversité\xa0: mesures prises pour\xa0préserver \nou\xa0restaurer la biodiversité304-1\xa0à 4 #7\xa0à 9 Chapitre\xa04, section\xa05.3Performance extra -financière GRIGlobal \ncompactSections du\xa0Document \nd’enregistrement universel\n4Développement durable\nTable de concordance\n— 274 KERING  - Document d’enregistrement universel 2023', metadata={'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf', 'page': 275}), Document(page_content="Suite à l’enquête d'engagement menée en 2023 (voir section 3.2.3.3), des groupes de discussions sur l'égalité femmes- hommes ont été organisés dans plusieurs pays (France, Italie, États-Unis, Chine, Corée et Japon). L’objectif était de mieux comprendre les attentes et le ressenti des collaboratrices en matière de bien-être au travail, de l’équilibre vie professionnelle/ vie personnelle et du développement de carrière. Ce afin de mettre en place des actions concrètes visant à améliorer l’expérience employé pour les femmes au sein du Groupe. Cette approche est complétée par un plan d’actions dédié à l’atteinte de l’objectif du Groupe d’égalité de salaire entre les hommes et les femmes, détaillé dans la section 3.3.1.2. L’évaluation et la reconnaissance des actions engagées en faveur de l’égalité femmes-hommes En 2023, les femmes représentent, 57,2\xa0 % des managers du Groupe, 63\xa0% de l’effectif total (62,9 % en 2022, 63,2\xa0% en 2021), 31 % de l’effectif Tech, 42 % du Comité exécutif et 50 % du Conseil d’administration (hors administrateurs représentant les salariés, au 31/12/2023), faisant de Kering l’une des sociétés les plus féminisées du CAC 40. Kering se positionne parmi les entreprises leaders sur l’index égalité France 2023 avec un taux consolidé de 88 points sur 100 pour l’ensemble des entités Corporate et Maisons présentes en France. Enfin, Gucci a obtenu en 2023 la certification italienne Égalité des Genres, introduite dans le cadre du « Plan National pour la Reprise et la Résilience » ( Piano Nazionale di Ripresa e Resilienza ), suite à un audit mené par Bureau Veritas. Cette certification a été accordée sur la base de l’évaluation de 33 indicateurs regroupés en six thèmes : culture et stratégie, gouvernance, processus de gestion des ressources humaines, opportunité de carrière pour les femmes, égalité des salaires et attention portée à l’équilibre vie au travail – vie personnelle", metadata={'page': 203, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content='Moyens et ressources Nos travaux ont mobilisé les compétences de quatre personnes et se sont déroulés entre décembre 2023 et février 2024 sur une durée totale d’intervention de quatre semaines. Nous avons fait appel, pour nous assister dans la réalisation de nos travaux, à nos spécialistes en matière de développement durable et de responsabilité sociétale. Nous avons mené une dizaine d’entretiens avec les personnes responsables de la préparation des Informations représentant notamment de la direction Finance Durable. Nos travaux ont fait appel à l’utilisation de technologies de l’information et de la communication permettant la réalisation des travaux et entretiens à distance sans que cela n’entrave leurs exécutions. Indépendance et contrôle qualité Notre indépendance est définie par les dispositions prévues à l’article L.\xa0821-28 du code de commerce et le code de déontologie de la profession de commissaire aux comptes. Par ailleurs, nous avons mis en place un système de contrôle qualité qui comprend des politiques et des procédures documentées visant à assurer le respect des textes légaux et réglementaires applicables, des règles déontologiques et de la doctrine professionnelle de la Compagnie nationale des commissaires aux comptes relative à cette intervention. Nature et étendue des travaux Nous avons planifié et effectué nos travaux afin de nous permettre de formuler une conclusion d’assurance modérée sur les informations suivantes (les « Informations ») : •le montant total de l’impact environnemental estimé en € pour 2023 ; •l’intensité (montant en €/1 000€ de chiffre d’affaires) pour 2023 ; •le tableau de répartition par impact environnemental (six impacts par Tier 0 à 4 et pour les phases d’usage et de fin de vie) pour 2023 ; •la répartition des impacts par matière première (Tiers 3 & 4) pour 2023', metadata={'page': 281, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content="dans ses opérations, exposition des sites aux aléas climatiques). Concernant sa chaîne amont, Kering travaille notamment sur les axes suivants\xa0 afin de sécuriser ses approvisionnements à long terme et soutenir les solutions fondées sur la nature, en particulier le développement de l’agriculture régénératrice : •sourcing : mise en œuvre des Kering Standards auprès des fournisseurs en visant 100\xa0% de matières premières alignées avec les Standards en 2025. Ces Standards listent notamment les certifications tierces recommandées dans les chaînes d’approvisionnement du Groupe qui garantissent des pratiques agricoles à faible impact et plus forte résilience, telles que l'agriculture biologique\xa0; •support direct à des programmes de sourcing pour certaines matières premières clés \xa0: Kering est par exemple partenaire du Savory Institute pour promouvoir l’approvisionnement en matières premières venant de système de pâturage régénératifs, en particulier pour le cuir bovin\xa0; •Kering Regenerative Fund for Nature : ce Fonds a pour objectif de soutenir la transition vers une agriculture régénératrice auprès de producteurs de matières premières clés pour le Groupe afin d’atteindre en 2025 la transition d’un million d’hectares. 7 projets sont actuellement soutenus sur les matières premières suivantes\xa0 : cuir, coton, laine et cachemire (voir section 5.3.2). Ces projets d’agriculture régénératrice soutiennent la résilience climatique. Les pratiques mises en place (minimisation du travail du sol, rotation des cultures, maintien d'une couverture végétale) améliorent la santé des sols et leur capacité à séquestrer le carbone, à retenir l'eau et à soutenir la biodiversité", metadata={'page': 230, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'})], 'Déchets (p. ex., déversements de produits chimiques, déchets solides, dangereux, plastiques, etc.)': [Document(page_content='Les résultats EP&L 2023 du Groupe montrent que 3 %\xa0 des \nimpacts environnementaux monétisés de Kering liés au cycle de \nvie de ses produits et à leur commercialisation concernent la \nproduction de déchets, ceux-ci se présentant en majorité dans les \nTiers 1 et 2 (préparation des sous éléments et assemblage final \ndes produits).\nProduction de\xa0déchets dangereux \net\xa0non\xa0dangereux\nKering produit essentiellement des déchets d’emballages. La \nproduction de\xa0 déchets est directement liée à l’intensité de \nl’activité de distribution. Le reconditionnement des produits ou \nl’utilisation de palettes pour le transport sont autant d’activités \nqui génèrent majoritairement des\xa0déchets non dangereux. \nDe faibles quantités de\xa0 déchets dangereux sont produites, \ncorrespondant à certains\xa0 déchets des sites de production et des\xa0 déchets particuliers issus principalement des boutiques et \nbureaux (éclairage, cartouches d’encre, etc.). La principale \nproduction de\xa0déchets dangereux est liée à l’activité industrielle, \nen particulier des tanneries. Un des enjeux majeurs est la \nprésence de métaux lourds utilisés en tant qu’agents de tannage, \ndans les\xa0déchets. Pour cette raison, les tanneries de Kering sont \npleinement engagées dans la recherche et le développement de \nméthodes de tannage alternatives et plus écologiques (voir \nsection 5.4.2.1). Par conséquent, le tannage sans métaux a été \nrendu disponible dans les tanneries du Groupe et des Analyses de \nCycle de Vie (ACV) ont été effectuées pour valider l’amélioration \nde l’impact environnemental des nouveaux procédés sans \nchrome et sans métaux lourds.\nProduction totale de\xa0déchets (en t)\n2023 2022 2021Évolution \n2023/2022\nDéchets non dangereux 18\xa0341 22\xa0702 20\xa0452  -19 % \nDont recyclé et valorisé  67 %  65 %  77 % \nDéchets dangereux\xa0(1)604 569 645  +6 % \nDont recyclé et valorisé  60 %  43 %  46 % \nTOTAL\xa0DÉCHETS 18\xa0945 23\xa0271 21\xa0097  -19 % \nDont recyclé et valorisé  67 %  64 %  76 % \n(1) Les\xa0déchets dangereux incluent les piles, les néons, les\xa0déchets d’équipements électriques et électroniques, les huiles usagées, les peintures, \nles aérosols, les emballages souillés, les cartouches d’encre, etc.\n97\xa0% des\xa0déchets générés par le Groupe en 2023 sont des\xa0déchets \nnon dangereux. En 2023, la quantité de déchets produite a \ndiminué d’environ 19 %. Les Standards sur l’opération et la \nmaintenance des boutiques sont mis en œuvre dans un nombre \ncroissant de sites. En France, dans toutes les boutiques Alexander \nMcQueen, Balenciaga, Bottega Veneta, Brioni, Qeelin, les déchets \nsont régulièrement pesés et déclarés, avec des taux de recyclage \nmoyens supérieurs à 80 %.\nLa part de déchets recyclés et valorisés dans les déchets non \ndangereux a augmenté, atteignant 67 % en 2023. \nRecyclage des\xa0déchets hors textile\nKering est constamment à la recherche de solutions de recyclage \ndes\xa0déchets générés par son activité. Par exemple, les bureaux de \nKering, Balenciaga Saint Laurent collectent et recyclent les \npapiers et emballages. \nTaux de recyclage des\xa0déchets en 2023 (en\xa0%)\nDes actions sont également menées au niveau local pour lutter \ncontre le gaspillage alimentaire, à l’image des partenariats de \nKering Eyewear avec Moulinot , expert en collecte et valorisation \ndes déchets alimentaires ou encore Balenciaga et Saint Laurent \navec Linkee  et Les Alchimistes – notamment en période de \nshowroom, spécialisés dans la valorisation des\xa0 déchets et le compost\xa0 ; la participation de Gucci à l’initiative Siticibo  en \ncollaboration avec Banco Alimentare  depuis 2011, avec laquelle \nPomellato et Dodo collaborent également.\nDéchets Textile\nKering et ses Maisons ont mis en place de nombreuses \ninitiatives et conclu plusieurs partenariats avec des écoles, \nassociations ou filières de recyclage pour collecter les\xa0 déchets \net les chutes des processus de production et des défilés de \nmode, en vue de leur recyclage ou de leur réutilisation (voir \nsections 5.5.3 et 6.1.2)\xa0:', metadata={'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf', 'page': 257}), Document(page_content='. supprimer l’emballage\xa0; 2. remplacer le plastique par un autre matériau (par exemple du papier). BtoB : 1. supprimer l’emballage\xa0; 2. choisir un emballage réemployable, plutôt qu’à usage unique\xa0; 3. remplacer le plastique par un autre matériau (par exemple du papier)\xa0; 4. utiliser un plastique 100 % circulaire : – contenant 100 % de matière recyclée, – recyclable, en pratique et à l’échelle. 5.5.4.2 Déchets dangereux', metadata={'page': 256, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content="3. informer et écouter les employés, en leur donnant \nnotamment la possibilité de s’exprimer de façon anonyme, \npour pouvoir ensuite ajuster, réorienter ou approfondir les \ndifférents plans d’action des Maisons.\nDepuis 2015, la santé, la sécurité et la qualité de vie \nprofessionnelle forment le premier axe des engagements de \nKering dans le cadre de l’accord Européen signé le 19\xa0février\xa02015 \navec le Comité d’entreprise européen du Groupe. Dans ce cadre, \nles Maisons déploient des procédures et actions en vue \nd’identifier, d’évaluer, de limiter et de prévenir les risques \nprépondérants liés à leurs activités. Elles mettent également en \nœuvre des actions afin d’améliorer de manière continue la \nqualité de vie professionnelle. Kering prend ainsi l’engagement \nde développer un environnement et des relations de travail qui \nassurent le bien-être au travail, pour favoriser le développement \nde tous les employés et contribuer à la performance du Groupe.\nL’enquête d’engagement Kering Employee Listening  comprenait \nen 2023 des questions sur la qualité de vie au travail, intégrant \ndes questions sur le moral, sur le stress, sur l’équilibre vie \nprofessionnelle et privée, sur la santé et sur la sécurité ainsi que \nsur la santé mentale et la prévention des risques psychosociaux.\nLes actions de promotion du bien-être au travail incluent :\n•la diffusion d’un guide sur le bien-être au travail  à \nl’attention de tous les employés des fonctions Corporate en \nEurope. Cet outil permet d’informer les employés sur les \nenjeux de la qualité de la vie au travail, sur la définition des \nrisques psychosociaux et les six facteurs pouvant influencer \nleur santé, leurs performances et leur satisfaction au travail \nconformément aux études de l’Organisation Internationale \ndu Travail (OIT) et de l’Organisation Mondiale de la Santé \n(OMS). Il rappelle également les engagements du Groupe, \nl’offre de formation e-learning  associée et les contacts dédiés \npour l’ensemble des équipes\xa0;\n•une formation  présentielle adressée aux Seniors managers \net aux managers pour savoir détecter les situations de mal-\nêtre, mener une conversation préventive avec un employé, \nconnaître son rôle de manager et ses relais internes et \nexternes, afin de créer un environnement de travail sûr et \nbienveillant\xa0;\n•une concertation sur le dialogue social et le bien- être au \ntravail  dans le Groupe menant à une\xa0 déclaration commune \navec les membres du Comité d’entreprise européen, signée \nen 2022. Cette\xa0déclaration commune reprend notamment les \npolitiques sociales innovantes participant au bien-être au \ntravail dans le Groupe\xa0;\n•un accord avec le Comité d’entreprise européen sur le \ndialogue social et le bien-être au travail  signé le 7 juin 2023. \nCet accord communiqué à tous les employés du Groupe, dans \nles 50 pays, s’appuie sur deux principes\xa0 : définir le bien-être \nau travail à travers 4 dimensions détaillées et mobiliser le \ndialogue social pour contribuer au bien-être au travail. Il \ns’agit d’un accord outil pour la communauté RH, les \nmanagers et les employés puisqu’il comprend des annexes en \nfrançais, en anglais et en italien, utiles au déploiement du \nbien-être au sein de Kering et ses Maisons, telles que : \n–l'engagement interentreprises pour les employés de plus de \n50 ans,\n–des conseils sur le travail à distance, \n–la Charte Kering sur le droit à la déconnexion,\n–le guide de la qualité de vie au travail, \n–les engagements sociaux innovants de Kering tels\xa0 que la \npolitique en matière de santé et de sécurité, le Baby leave , \nla politique globale sur les violences conjugales et la \npolitique en matière de droits humains. 3.2.4.1 La promotion de la santé au travail \net la gestion des risques \npsychosociaux\nLa politique globale en matière de santé et de sécurité de Kering \ns’appuie sur les meilleures pratiques du Groupe. Elle a pour \nobjectif de s’assurer que partout dans le Groupe une \ngouvernance est clairement mise en place, des processus et", metadata={'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf', 'page': 207}), Document(page_content="Enfin, comme détaillé dans le cadre du Plan de vigilance (voir chapitre 5), le Groupe a revu sa cartographie des risques et notamment les risques d'atteintes graves envers les droits humains et les libertés fondamentales, la sécurité et santé des personnes et l’environnement résultant des activités du Groupe et de sa chaîne d’approvisionnement en 2023. Les risques énumérés ci-dessus ont été évalués séparément pour ce qui concerne (i)\xa0les activités internes de Kering et des Maisons, (ii)\xa0les activités de leurs fournisseurs de premier rang, et (iii)\xa0 l’approvisionnement en matières premières. Des entretiens ont eu lieu avec 127\xa0 employés du Groupe, près de 2\xa0 000\xa0 documents ont été examinés, et plusieurs milliers de risques-pays ont fait l’objet d’une notation à l’aide de 56 indicateurs préparés par des tiers afférents aux risques évalués. De plus, le Groupe réalise différentes études afin d'identifier les axes de progrès : •étude réalisée avec GoodCorporation (2020), organisme externe et indépendant spécialisé en éthique des affaires, avec pour objectif d’analyser, au regard des grands textes de référence (UNGP, OCDE…), la gouvernance et le management de Kering en matière de droits humains dans la chaîne d’approvisionnement ainsi qu’en matière de gestion des alertes reçues par les Comités d’éthique, à l’aune notamment du principe 31 des UNGP. Cette étude a permis d’actualiser la liste des risques que le Groupe considère comme saillants en matière de droits humains (dont notamment le travail forcé, le travail des enfants dans le cadre de l’approvisionnement en matières premières, la discrimination, la sécurité et santé, la possibilité pour les employés des fournisseurs d’obtenir un salaire\xa0 décent, et le harcèlement)", metadata={'page': 194, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content='. (4) Maisons ou entités sélectionnées : - Indicateurs sociaux : Gucci, Kering Eyewear - Indicateurs environnementaux : Gucci, Balenciaga et Kering Corporate (pour Consommations énergétiques 2023 et émissions de CO2e associées), KERING Operations Caravel Tannery (pour l’eau à usage industriel et DCO) et Trecate/LGI (pour les émissions de GES associées au transport amont).', metadata={'page': 279, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content=". DNSH – Eau Pour l’alignement des investissements de l’activité 7.2 – Rénovation de Bâtiments existants, il convient de vérifier le respect de débits d’eau par minute variant selon les équipements d’alimentation en eau. Kering a vérifié l’existence de compteurs d’eau ou de solutions de pilotage de la consommation d’eau. Ces solutions indiquent un alignement avec les seuils fixés par la Commission européenne. DNSH – Économie circulaire Kering s’est assuré sur chacun des travaux de rénovations de l’activité 7.2 de la préparation au minimum de 70 % en poids des déchets de construction en vue du recyclage, du réemploi ou toute autre formule de valorisation en collectant la documentation nécessaire en se basant notamment sur les travaux menés pour la certification LEED Gold/Platinium des sites et d’autres documents (existence d’une charte de chantier vert, suivi des déchets sur site…).Par ailleurs, le Groupe a également vérifié que la conception et les techniques de construction favorise la circularité (réutilisation des matériaux, démontage…) en récupérant la documentation technique des matériaux utilisés sur les chantiers. DNSH – Pollution Kering s’est assuré que les polluants listés dans l’appendice C de l’acte délégué climat n’ont pas été utilisés lors des investissements engagés notamment pour les Rénovations de bâtiments existants (7.2) et l’installation, la maintenance et la réparation d’équipements favorisant l’efficacité énergétique (7.3) Le Groupe a également vérifié que les seuils fixés pour certaines substances polluantes de type composés organiques volatils sont respectés en consultant, par exemple, des documents tels que les plans de qualité de l’air intérieur. Enfin, le Groupe s'est assuré que des mesures pour limiter le bruit, la poussière et les émissions de polluants durant les travaux ont été mises en place (en consultant par exemple la Charte Chantier à faible nuisance, Charte Chantier vert…)", metadata={'page': 264, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'})], 'Énergie et ressources': [Document(page_content='Kering a créé avec le Comité d’entreprise européen une \nCommission RSE dans le cadre de son accord signé en 2023. Cette \nCommission RSE s’est réunie pour la première fois le 7 décembre \net a partagé les thématiques du développement durable avec ses \nmembres en inscrivant un point dédié pour la prochaine réunion.\nEn 2023, le Comité d’entreprise européen couvre 100 % des \neffectifs en Europe et près de 50 % des effectifs dans le monde. \nCependant, 100 % des effectifs dans le Monde sont couverts par \nles mesures de l’accord sur le dialogue social et le bien-être au \ntravail signé avec le Comité d’entreprise européen, consacrant \nune portée transnationale au bien-être associé au dialogue \nsocial. \n3.4.2.2 Le Comité de Groupe France\nDans l’ensemble des Maisons du Groupe en France, le dialogue \nsocial se construit avec les instances représentatives du \npersonnel et dans le cadre des négociations avec les syndicats.\nCréé en 1993\xa0 et dernièrement renouvelé en 2015, le Comité de \nGroupe Kering est une instance de représentation du personnel \nde droit français. Réunis en séance plénière une fois par an, ses \nmembres sont informés et dialoguent sur les orientations \nstratégiques, les enjeux économiques et financiers ainsi que sur \nla politique ressources humaines du Groupe. Chaque réunion \nplénière est précédée de deux réunions préparatoires entre les \nmembres leur permettant notamment d’être assistés de leur \nexpert et de poser des questions à la Direction en amont de la \nréunion plénière annuelle.Le 27\xa0février 2020, un accord à durée indéterminée a été signé à \nl’unanimité des Organisations syndicales pour renouveler les \nattributions et moyens du Comité de Groupe France. Par \napplication de cet accord, une formation économique et sociale \nde 2 jours a été organisée et s’est tenue pour les membres du \nComité de Groupe France, les 29 et 30\xa0septembre 2021. Parmi les \nsujets abordés lors du Comité de Groupe réuni au cours des mois \nd’avril et de\xa0mai et le 4\xa0juin 2021 en présentiel figurent un point \nsur la situation sociale, économique et financière du Groupe et \ndes Maisons, une présentation sur la formation éthique et \nconformité 2021 ainsi qu’un échange sur des questions posées en \namont par les membres de l’instance française.\nKering a également profité des deux jours de formation des \nmembres du Comité de Groupe France pour intégrer une \nformation sur les enjeux du dialogue social.\nEn 2022, les membres du Comité de Groupe France se sont réunis \n3 fois et ont suivi une formation sur le dialogue social en \npréparation des élections professionnelles dans les Maisons. \nCette session dispensée par un expert des relations sociales fait \npartie du parcours de formation menée en quatre temps depuis \n2021 en France, auprès des membres du Comité de Groupe \nFrance et des responsables Ressources Humaines des Maisons en \nFrance.\nEn 2023, le Comité de Groupe France s’est réuni 3 fois et la \nDirection a fêté les 30 ans du Comité avec ses membres. Kering a \npar ailleurs signé avec ses membres un avenant le 28 juin 2023 à \nl’accord pour le renouvellement du Comité.Développement durable4L’expérience « employé » au cœur des\xa0ressources humaines du Groupe\nKERING  - Document d’enregistrement universel 2023 211 —', metadata={'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf', 'page': 212}), Document(page_content='.NON 6 L’entreprise exerce, finance ou est exposée à des activités de construction, de remise en état ou d’exploitation d’installations', metadata={'page': 263, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content="Répartition des effectifs en CDI \npar\xa0génération,\xa02023 (en %)\nProfils des effectifs inscrits (en %) \nau\xa031\xa0décembre 2023 par métier\xa0(1)\n(1) Ventes\xa0 : salariés travaillant en boutique, e-commerce et \nwholesale . Production\xa0 : salariés travaillant dans les domaines de \nla production (atelier, tannerie, etc.). Autres domaines\xa0 : salariés \ntravaillant dans des fonctions supports et de logistique.\n3.1.2 Définir une politique \nde\xa0recrutement à long terme \npar\xa0le\xa0biais de partenariats \ninternationaux\nRecruter les meilleurs talents en favorisant la diversité, former les \njeunes aux savoir-faire d’artisanat, intégrer et développer les \ntalents sont au cœur de la stratégie ressources humaines de \nKering. Dans la majorité des Maisons, la fonction RH a entamé \ndes réflexions relatives à la gestion des emplois et des parcours \nprofessionnels (GEPP/ strategic workforce planning ).Nouer des partenariats stratégiques\nKering poursuit une politique de partenariats internationaux \navec des écoles de commerce et de design de haut niveau à \ntravers le monde\xa0: \n•MOOC ( Massive Open Online Course ) sur la mode et \nDéveloppement durable, en partenariat avec le London \nCollege of Fashion (LCF)\xa0;\n•Programme Fashion Values avec le Centre for Sustainable \nFashion  (CSF) du London College of Fashion  (LCF)\xa0 : ce \nprogramme de 12 mois allie enseignements théoriques, mises \nen pratiques via un hackathon et remise d'un prix final sur les \nthèmes de la nature, la société, l’économie ou encore \nl’environnement. En 2023, Fashion Values  s’est concentré sur \nle thème : « How can fashion value cultures and wellbeing ? » ;\n•Chaire Sustainability  créée avec l'Institut Français de la Mode \n(IFM), pour développer des travaux de recherche scientifique \nen lien avec la mode et le développement durable. Près de \n1\xa0 500 étudiants sont formés chaque année aux concepts \ndu\xa0développement durable par l’IFM dans le cadre d’un cours \nobligatoire de 30 heures. La chaire propose également une \nformation certifiante dans le cadre du programme des projets \nà contribution. En 2023, la chaire s’est enrichie grâce à un \npartenariat tourné vers l’innovation avec l’Académie des \nBeaux-Arts de Jérusalem, Bezalel. Les étudiants de Bezalel et \nde l’IFM sont invités à travailler ensemble sur une \nproblématique mêlant mode durable et circularité\xa0;\n•Programme Kering Certificate of Influential Luxury  avec HEC \nParis, permettant de valoriser et identifier des jeunes de haut \nniveau susceptibles de rejoindre le Groupe\xa0;\n•Différents Graduate Programmes  (voir ci-dessous), incluant \ndifférentes rotations professionnelles pour découvrir la \nrichesse des métiers du Luxe. Ils se composent également \nd’un programme de formation spécifique, permettant aux \nparticipants de comprendre les enjeux du Luxe et construire \nleur parcours professionnel. Bénéficiant à plus de 60 jeunes \ntalents, ces programmes d'inclusion viennent enrichir la \ndiversité culturelle, socio-économique et générationnelle du \nGroupe, contribuant au renforcement de sa marque \nemployeur.\nKering Keys \nRetail ChineKering Keys \nRetail\xa0FranceKering Keys \nManagementKering Keys\xa0: \nSupply ChainKering Eyewear\xa0: \nEye For Talent Gucci Grade\nProgramme de \n21\xa0mois incluant \nune série de \nrotations dans les \nboutiques des \nMaisons.\nLe programme a \ncommencé en \njanvier 2022, \ncomptant \n13\xa0Graduates \nsélectionnés \nparmi plus de \n11\xa0000 \ncandidatures. Premier graduate \nprogram en France \ndédié aux fonctions \nretail dans le Luxe. \nCo-construit avec \nl’Association Atout \nJeunes Universités, \nce programme allie \ndécouverte des \nmétiers retail et \nformation sur \nmesure. Cette \npremière édition a \ndébuté en \nseptembre 2023, \navec une promotion \nde 18 Graduates.Programme donnant \nl’opportunité à de \njeunes diplômés \nmaîtrisant une langue \nasiatique \nd’expérimenter trois \nfonctions au siège de \nKering sur des postes à \nresponsabilité pour \nacquérir une \nconnaissance \napprofondie du \nGroupe et du secteur. \nLancée en 2023, la \npremière édition a", metadata={'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf', 'page': 199}), Document(page_content='grande attention, ces dernières pouvant être produites à partir de pulpe de bois pouvant présenter des risques importants en termes de déforestation et de dégradation de forêts. En 2023, la viscose représente environ 6\xa0% des matières premières du prêt-à- porter, et globalement moins de 1 % des achats de matières premières du Groupe. Les Kering Standards suivent très largement les exigences de Canopy, ONG dédiée à la protection des forêts, des espèces et du climat. En 2018, Kering a soutenu financièrement le lancement par CanopyStyle de Forest Mapper , carte interactive permettant de suivre les forêts anciennes et menacées afin d’apporter aux entreprises des éléments d’aide à la\xa0 décision dans leurs choix d’achat de papier, emballage, bois ou textiles cellulosiques. Le Groupe et ses Maisons s’approvisionnent en priorité auprès de fournisseurs ayant atteint le niveau «\xa0 vert foncé\xa0 » ou «\xa0 dark green \xa0» (score supérieur à 30 sur un total possible de 35) selon la méthodologie du Canopy Hot Button Ranking , ainsi qu’en fibre cellulosique certifiée FSC. Les principaux fournisseurs - Lenzing, Eastman, Aditya Birla, Jilin, Tangshan Sayou, Bailu Group, Acegreen, Yibin Grace et Enka – ont tous atteint en 2023 un score supérieur à 30 dans le rapport Hot Button de Canopy. Kering investigue plusieurs technologies de recyclage et s’est associé depuis 2020 à Fashion For Good pour le projet Full Circle Textiles Project: Scaling Innovations in Cellulosic Recycling pour étudier des solutions économiquement viables et pouvant passer à grande échelle pour le recyclage chimique de la cellulose afin de permettre à un système en boucle fermée de convertir les\xa0 déchets textiles pour produire de nouvelles fibres cellulosiques artificielles', metadata={'page': 249, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content='La stratégie de Kering en ce qui concerne la gestion de l’approvisionnement en produits dérivés du bois (y compris matières cellulosiques, viscose, etc.) en lien avec les problématiques de déforestation est rendue publique et détaillée dans la réponse de Kering au CDP Forests 2023, accessible sur le site www.cdp.net. Kering a obtenu le score de A- au CDP Forests 2023 pour la catégorie Timber . 5.4.2.8 Fourrures Kering a pris la\xa0 décision d’arrêter l’utilisation de la fourrure animale. Ainsi, depuis les collections Automne 2022, plus aucune des Maisons du Groupe n’emploie de fourrure animale. 5.4.3 Bien-être animal : les Kering Animal Welfare Standards Pour Kering, il est essentiel que les produits développés par les Maisons respectent les plus hauts standards en matière de bien- être des animaux, à l’origine de nombreuses matières utilisées par les Maisons. Dans cette logique, en 2019, Kering a publié ses Standards sur le bien-être animal, avec l’objectif d’assurer les meilleures conditions de traitement de toutes les espèces faisant partie de la chaîne d’approvisionnement du Groupe. Pour chacune de ces espèces, ce document met en exergue les enjeux particuliers, les exigences d’élevage, transport et abattage et donne la liste des certifications existantes constituant une référence. En\xa0 2021, ces Standards ont été mis à jour pour refléter l’évolution des pratiques et les expériences acquises lors de visites et évaluations dans nos chaînes de valeurs', metadata={'page': 250, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content='Les résultats EP&L 2023 du Groupe montrent que 3 %\xa0 des impacts environnementaux monétisés de Kering liés au cycle de vie de ses produits et à leur commercialisation concernent la production de déchets, ceux-ci se présentant en majorité dans les Tiers 1 et 2 (préparation des sous éléments et assemblage final des produits). Production de\xa0déchets dangereux et\xa0non\xa0dangereux Kering produit essentiellement des déchets d’emballages. La production de\xa0 déchets est directement liée à l’intensité de l’activité de distribution. Le reconditionnement des produits ou l’utilisation de palettes pour le transport sont autant d’activités qui génèrent majoritairement des\xa0déchets non dangereux. De faibles quantités de\xa0 déchets dangereux sont produites, correspondant à certains\xa0 déchets des sites de production et des\xa0 déchets particuliers issus principalement des boutiques et bureaux (éclairage, cartouches d’encre, etc.). La principale production de\xa0déchets dangereux est liée à l’activité industrielle, en particulier des tanneries. Un des enjeux majeurs est la présence de métaux lourds utilisés en tant qu’agents de tannage, dans les\xa0déchets. Pour cette raison, les tanneries de Kering sont pleinement engagées dans la recherche et le développement de méthodes de tannage alternatives et plus écologiques (voir section 5.4.2.1). Par conséquent, le tannage sans métaux a été rendu disponible dans les tanneries du Groupe et des Analyses de Cycle de Vie (ACV) ont été effectuées pour valider l’amélioration de l’impact environnemental des nouveaux procédés sans chrome et sans métaux lourds', metadata={'page': 257, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'})]}