[Document(page_content="5.2.4.2 Mesure de l’empreinte carbone des \nopérations du Groupe (Scopes 1 &\xa02)\nEn 2023, les émissions de GES relatives aux opérations sous \ncontrôle direct du Groupe (Scopes 1 et 2) s’élèvent \nà\xa0 22\xa0 841\xa0 tCO2e (1 % des émissions totales). Pour Kering elles \ncorrespondent, conformément au GHG Protocol \xa0:\n•aux émissions directes dues à l’utilisation de combustibles \nsur site et à la combustion de carburant de la flotte de véhicules contrôlés par le Groupe (Scope 1) qui représentent \n14 918 tCO2e en 2023.\n•aux émissions indirectes dues à la production d’électricité, de \nchaleur, de vapeur et de froid (Scope 2) qui représentent \n7\xa0923 tCO2e (market-based ) en 2023.\nLes sources de facteurs d’émission utilisés sont présentés dans la \nnote méthodologique du reporting environnemental 2023.\nÉmissions de GES Scopes 1 et 2 (en tCO2e)\n\xa0 2023 2022 2021Évolution \n2023/2022\nScope 1 14\xa0918 21\xa0660 19\xa0281  -31 % \nÉnergies 9\xa0852 12\xa0091 13\xa0728  -19 % \nGaz naturel 9\xa0753 11\xa0577 12\xa0993  -16 % \nFioul domestique 90 273 488  -67 % \nGPL 0 20 17  -100 % \nAutres énergies\xa0 9 221 230  -96 % \nVoitures de service et fonction 5\xa0066 9\xa0569 5\xa0553  -47 % \nScope 2 – Market-based 7\xa0923 7\xa0598 11\xa0227  +4 % \nÉlectricité 7\xa0299 7\xa0055 10\xa0828  +3 % \nVapeur, chaleur, froid 624 543 399  +15 % \nTOTAL Scopes 1 et 2 market-based (tCO2e) 22\xa0841 29\xa0258 30\xa0508  -22 % \nScope 2 – Location-based 102\xa0900 98\xa0360 89\xa0641  +5 % \nÉlectricité 102\xa0276 97\xa0817 89\xa0242  +5 % \nVapeur, chaleur, froid 624 543 399  +15 % \nRépartition des émissions de GES \npour\xa0les\xa0Scopes\xa01\xa0et 2 en 2023 (en %)\nLes émissions de CO2 des Scopes 1 et 2 ont diminué en 2023 de \nplus de 20 %, en particulier grâce à une réduction des émissions \ndu Scope 1 de 31 %, liées aux consommations d'énergie des sites \ndu Groupe et aux consommations de carburants des véhicules. Concernant les consommations d'énergie sur les sites du Groupe, \nla diminution des émissions est induite par des efforts de sobriété \nénergétique, notamment à l'hiver 2022-2023. Les émissions liées \naux consommations de carburants des véhicules de fonction et \nde service sont en forte diminution par rapport à 2022, ce qui \ns'explique surtout par une mise à jour de la méthodologie de \ncalcul qui a permis de mieux quantifier les émissions des \nvéhicules du Groupe, en particulier pour les véhicules électriques \net hybrides. En effet, le Groupe impose des critères \nenvironnementaux dans la sélection des véhicules de fonction et \nélectrifie progressivement son parc de véhicules. Dans cette \noptique, Pomellato, Dodo, Kering Eyewear, Saint Laurent ainsi \nque Kering Corporate intègrent des véhicules hybrides et \nélectriques dans leurs flottes. Ces derniers représentent plus de \n67\xa0 % du parc automobile de Gucci, 63 % de celui de Bottega \nVeneta et 44 % de celui de Balenciaga à fin 2023.\nLes émissions du Scope 2 sont stables en 2023 par rapport à 2022. \nEn effet, le Groupe avait déjà atteint en 2022 des réductions \nsignificatives de ces émissions en s'approvisionnant en électricité \nd'origine renouvelable dans tous les pays où cela était possible. \nCet effort s'est poursuivi sur l'année 2023. \n4Développement durable\nRespecter et protéger l’environnement dans nos opérations et notre chaîne de\xa0valeur\n— 232 KERING  - Document d’enregistrement universel 202322 %\nScope 1 - Transport\n35 %\nScope 2 -\nMarket-based43 %\nScope 1 - Énergie", metadata={'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf', 'page': 233}), Document(page_content=': volume de traçabilité atteint/volume total de matière achetée', metadata={'page': 245, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content="Kering poursuit par ailleurs la diversification et le renforcement \nde sa contribution à l'atténuation du changement climatique \nau-delà de ses propres chaînes de valeur à travers deux axes \nmajeurs\xa0:\n•le soutien à des projets ciblés utilisant des techniques \némergentes dans des territoires clés pour Kering et en lien \navec les filières de matières premières de la mode : \ninvestissement dans des projets Label Bas Carbone, en \npartenariat avec l’IDELE (Institut de l’élevage) depuis 2020 ; \nengagement dans des projets d’agriculture régénératrice \ncoordonnés par Sysfarm depuis 2022\xa0;\n•le Climate Fund for Nature , initié par Kering et géré par \nMirova. Ce fonds permet d'initier des projets de nouvelles \nsolutions fondées sur la nature de haute qualité générant des \ncrédits carbone pour Kering et les autres co-investisseurs : à \nenviron 2/3 dans des projets de séquestration (« removal  ») et \n1/3 de conservation et évitement (« avoidance  »). Il vise une \ncontribution à hauteur de 10 millions de tCO2 sur une durée \nde 15 ans pour Kering, ainsi que des co-bénéfices pour les \ncommunautés avec un accent particulier mis sur la \npromotion de l’indépendance des femmes. En 2023, ce fonds \nrassemblait 195,5 millions d'euros d'investissement.\n5.2.3.4 Contribution à la transformation \ndu\xa0secteur\n \n5.2.4 Mesure et résultats de l’empreinte \ncarbone du Groupe\n5.2.4.1 Les émissions totales du Groupe \net\xa0la progression par rapport à \nnos\xa0objectifs de réduction\nLes émissions de GES de Kering présentées dans la présente \nDPEF sont calculées en suivant la norme de comptabilisation \nGHG Protocol\xa0(5). L’ensemble des résultats sont présentés en \néquivalent CO2 (CO2e) et selon la méthodologie market-based\xa0(6) \nsauf lorsque précisé autrement. La note méthodologique du \nreporting environnemental détaille les principales règles de \ncalcul de l’empreinte carbone du Groupe.\nL’empreinte carbone globale du Groupe s’élève en 2023 à \n2\xa0 596\xa0 739 tonnes de CO2e (Scopes 1, 2 et 3, suivant le GHG \nProtocol), dont 22 841 tonnes proviennent de l’utilisation \nd’énergie (Scopes 1 et 2) et 2 573 898 tonnes sont liées aux \nactivités amont et aval (Scope 3). Les opérations sous contrôle \ndirect de Kering (Scopes 1 et 2) représentent ainsi environ 1 % de \nl’empreinte totale. \nRépartition des émissions de GES par\xa0Scope\nÉmissions de GES globales du Groupe (en tCO2e)\n\xa0 2023 2022 2021Évolution \n2023/2022Pourcentage \ndu\xa0total 2023\nScope 1 14\xa0918 21\xa0660 19\xa0281  -31 %  0,6 % \nScope 2 – market-based 7\xa0923 7\xa0598 11\xa0227  +4 %  0,3 % \nScope 3 2\xa0573\xa0898 2\xa0935\xa0728 2\xa0492\xa0861  -12 %  99 % \nTOTAL (tCO2e) 2\xa0596\xa0739 2\xa0964\xa0986 2\xa0523\xa0369  -12 % \nLes émissions de GES (Scopes 1, 2 et 3) sont par ailleurs capturées \ndans l’EP&L puis monétisées (voir section 5.1.1.3). \nDans une dynamique d’amélioration continue, Kering a travaillé \nen 2023 à l’amélioration de la quantification de ses émissions de \nGES, notamment dans le cadre de la définition d’une nouvelle \ntrajectoire de réduction de ses émissions visant à renforcer \nl’ambition climatique du Groupe. Ainsi, en 2023, l’empreinte carbone du Groupe a été retraitée \npour 2021, 2022 et 2023 afin de préciser le calcul de certaines \ncatégories du Scope 3, et de la compléter en ajoutant les \ncatégories qui n’avaient pas été calculées auparavant. \nL’ensemble de ces ajustements est repris dans le tableau ci-\ndessous. Pour plus de détails sur les évolutions \nméthodologiques, se référer à la note méthodologique sur le \nreporting environnemental.\n4Développement durable\nRespecter et protéger l’environnement dans nos opérations et notre chaîne de\xa0valeur\n— 230 KERING  - Document d’enregistrement universel 2023(5) Complétée des lignes directrices les plus récentes applicables en l'absence de précisions méthodologiques du  GHG Protocol  pour le Scope 3 \ncatégorie 4, cf. note méthodologique du reporting environnemental.\n(6)Market-based \xa0: méthode de calcul des émissions de GES liées à la consommation d’électricité reflétant les spécificités des contrats d’énergie", metadata={'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf', 'page': 231}), Document(page_content="5.1.1.2 Stratégie d’optimisation Pierre angulaire de sa démarche environnementale, l’EP&L constitue un outil de pilotage stratégique à travers lequel Kering définit sa feuille de route en termes de stratégie d'approvisionnement, de choix de matières ou encore de procédés de production et de transformation. Il permet ainsi de prioriser les projets de développement durable du Groupe et d’orienter les choix quotidiens des\xa0 décideurs pour réduire l’impact environnemental de Kering. Chaque année, les résultats et enseignements de l’EP&L font l’objet d’une revue avec le top management de chaque Maison. Ces dernières partagent à Kering leurs plans d’actions et les principaux bénéfices attendus en termes de réduction de leur empreinte EP&L", metadata={'page': 222, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content='Moyens et ressources Nos travaux ont mobilisé les compétences de quatre personnes et se sont déroulés entre décembre 2023 et février 2024 sur une durée totale d’intervention de quatre semaines. Nous avons fait appel, pour nous assister dans la réalisation de nos travaux, à nos spécialistes en matière de développement durable et de responsabilité sociétale. Nous avons mené une dizaine d’entretiens avec les personnes responsables de la préparation des Informations représentant notamment de la direction Finance Durable. Nos travaux ont fait appel à l’utilisation de technologies de l’information et de la communication permettant la réalisation des travaux et entretiens à distance sans que cela n’entrave leurs exécutions. Indépendance et contrôle qualité Notre indépendance est définie par les dispositions prévues à l’article L.\xa0821-28 du code de commerce et le code de déontologie de la profession de commissaire aux comptes. Par ailleurs, nous avons mis en place un système de contrôle qualité qui comprend des politiques et des procédures documentées visant à assurer le respect des textes légaux et réglementaires applicables, des règles déontologiques et de la doctrine professionnelle de la Compagnie nationale des commissaires aux comptes relative à cette intervention. Nature et étendue des travaux Nous avons planifié et effectué nos travaux afin de nous permettre de formuler une conclusion d’assurance modérée sur les informations suivantes (les « Informations ») : •le montant total de l’impact environnemental estimé en € pour 2023 ; •l’intensité (montant en €/1 000€ de chiffre d’affaires) pour 2023 ; •le tableau de répartition par impact environnemental (six impacts par Tier 0 à 4 et pour les phases d’usage et de fin de vie) pour 2023 ; •la répartition des impacts par matière première (Tiers 3 & 4) pour 2023', metadata={'page': 281, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content=". Par exemple, dans la catégorie santé et sécurité toute situation susceptible de mettre en danger la vie des travailleurs est un cas de tolérance zéro\xa0; l'absence de documentation obligatoire sur les aspects susceptibles de mettre en danger la santé ou la sécurité des employés est constitutif d’un cas de non-conformité grave\xa0; l'absence de documentation obligatoire autre que celle traitant de la santé ou de la sécurité des travailleurs est un cas de non-conformité modérée et un écart aux procédures existantes induit une observation. Dans la catégorie sociale, la falsification du certificat prouvant le paiement des cotisations de sécurité sociale est constitutive d’un cas de tolérance zéro\xa0; les problèmes relatifs au salaire minimum sont considérés comme des cas de non-conformité grave\xa0; le non- respect des mises à jour des conventions collectives est un cas de non-conformité modérée et l’absence de mise en œuvre des lois visant à promouvoir l’intégration professionnelle des personnes vulnérables induit une observation. En fonction des résultats des audits, les fournisseurs sont classés en\xa0: •conformes (aucun cas de zéro tolérance, aucune non- conformité fut-elle grave ou modérée, moins de cinq observations)\xa0; •partiellement conformes (aucun cas de zéro tolérance, aucune non-conformité grave, moins de cinq non-conformités modérées)\xa0; •en progrès attendu (aucun cas de zéro tolérance, plus de cinq non-conformités modérées ou au moins une non-conformité grave)\xa0; •zéro tolérance (au moins un cas de zéro tolérance est constaté). 4.2.2 La cartographie des chaînes d’approvisionnement Groupe de Maisons mondiales de premier plan,\xa0 Kering opère sur le marché du Luxe, dont les chaînes d’approvisionnement sont structurées de manière très spécifique, comme en témoigne la localisation des fournisseurs de la base gérée en central en 2023", metadata={'page': 217, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'})]