[Document(page_content="Informations attendues dans le cadre du règlement SFDR\n(Sustainable Finance Disclosure Regulation )\nKering présente ci-dessous la liste des informations attendues par les acteurs des marchés financiers soumis au règlement SFDR pour la \nprise en compte ou non des principales incidences négatives (PAI) en matière de durabilité :\nENVIRONNEMENT\nGaz à effet \nde\xa0serre (GES)Émissions de gaz à effet de serre Scope 1 : 14 918 tCO2e\nScope 2 : 7 923  tCO2e\nScope 3 : 2 573 898 tCO2eChapitre 4, section 5.2\nEmpreinte carbone Total Scopes 1, 2 et 3 : 2 596 739  tCO2e Chapitre 4, section 5.2\nIntensité des gaz à effet de serre \ndes\xa0entreprises bénéficiaires132,7 tCO2e/M€ de chiffre d'affaires (Scopes 1, 2 et 3) Chapitre 4, section 5.2\nExposition aux entreprises actives \ndans\xa0le secteur des énergies fossilesNon applicable pour Kering\nPart de la consommation et de la \nproduction d'énergie non renouvelableConsommation :  20 %\nProduction : 0 %Chapitre 4, section 5.2\nIntensité de la consommation d'énergie \npar secteur climatique à\xa0fort\xa0impactNon applicable pour Kering Chapitre 4, section 5.2\nBiodiversité Activités affectant négativement \nles\xa0zones sensibles à la biodiversitéL'outil EP&L permet d'identifier les pressions sur la \nnature au travers de 6\xa0impacts (émissions de GES, \npollution de\xa0l'air, utilisation des sols, production de \ndéchets, consommation d'eau, pollution de l'eau) \nau niveau des pays où ils se situent, en lien avec les \nopérations de Kering et sa chaîne de valeur. Les \nrésultats 2023 démontrent que les principaux \nimpacts (94\xa0%)  sont situés au-delà des opérations de \nKering, notamment au niveau de la production des \nmatières premières et de leur première \ntransformation (75 %).Chapitre 4, \nsections\xa05.1 et 5.3\nEau Émissions dans l'eau DCO après traitement : 42 t (tanneries\xa0du\xa0Groupe) Chapitre 4, \nsection\xa05.3.3\nDéchets Ratio Déchets dangereux Déchets dangereux : 604 t Chapitre 4, \nsection\xa05.5.4\nSOCIAL\nSocial, droits \nde l'Homme \net anti-\ncorruptionViolations des principes du Pacte \nmondial des Nations Unies et des \nprincipes directeurs de l’Organisation \nde\xa0Coopération et de Développement \nÉconomiques (OCDE) à l’intention \ndes\xa0entreprises multinationalesPas de violation Chapitre 4, \nsections\xa02\xa0et 4\nAbsence de processus et de mécanismes \nde conformité pour surveiller le respect \ndes principes du\xa0Pacte mondial des \nNations Unies et\xa0des principes directeurs \nde l’OCDE à\xa0l’intention des entreprises \nmultinationales•Code d'Éthique du Groupe\n•Programme global de conformité et\xa0 procédures \nassociées\n•Plan de vigilance\n•Dispositif d'alerte ( whistleblowing )Chapitre 4, \nsections\xa02\xa0;\xa04\nChapitre 5, section 3 \nPlan de vigilance \nÉcart de rémunération non ajusté \nentre\xa0les sexes14,2 % en faveur des hommes. En moyenne et sans \ntenir compte des fonctions, de l'ancienneté et du lieu \nde travail, le salaire moyen des femmes est inférieur à \ncelui des hommes de 14,2 %.Chapitre 4, section 3\nÉcart de rémunération ajusté \nentre\xa0les\xa0sexes1,6 % en faveur des hommes. Cet écart de \nrémunération correspond à la différence qui subsiste \nentre les hommes et les femmes après prise en \ncompte des facteurs légitimes déterminant la \nrémunération au sein du Groupe.Chapitre 4, section 3\nDiversité des genres au sein du Conseil \nd’administrationPart des femmes : 50  % au 31 décembre 2023. Ne \ntenant pas compte des\xa0Administrateurs \nreprésentant les\xa0salariés, conformément aux \nrecommandations du Code AFEP -MEDEFChapitre 3, \nsection\xa02.3.1\nExposition à des armes controversées \n(mines antipersonnel, armes \nà\xa0sous- munitions, armes chimiques \net\xa0armes biologiques)Non applicable pour KeringIndicateurs identifiés en lien avec les \nprincipales incidences négatives Indicateurs de performance de\xa0Kering (2023) SectionsDéveloppement durable4Table de concordance\nKERING  - Document d’enregistrement universel 2023 275 —", metadata={'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf', 'page': 276}), Document(page_content='. (4) Maisons ou entités sélectionnées : - Indicateurs sociaux : Gucci, Kering Eyewear - Indicateurs environnementaux : Gucci, Balenciaga et Kering Corporate (pour Consommations énergétiques 2023 et émissions de CO2e associées), KERING Operations Caravel Tannery (pour l’eau à usage industriel et DCO) et Trecate/LGI (pour les émissions de GES associées au transport amont).', metadata={'page': 279, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content="Focus : Kering obtient la certification  Universal Fair Pay\nEn 2023, le Groupe a décidé d’aller un niveau plus loin dans l’analyse des écarts de rémunération hommes-femmes en \nengageant une étude ad-hoc avec un cabinet de conseil spécialisé et indépendant. Cette initiative, conduite de façon globale \nainsi qu’à l’échelle de chacune des Maisons et des géographies, avait pour objectif d’identifier les éventuels écarts de salaire \nhommes–femmes ne pouvant être expliqués par les facteurs susceptibles d’influencer légitimement les niveaux de salaire \n(comme, par exemple, le niveau d’expérience, le niveau de responsabilité, le domaine professionnel exercé, la localisation de \nl’emploi, etc).\nL’étude a conclu à un écart de salaire non expliqué de 1,6 % en faveur des hommes et a permis d’identifier des priorités d’action \nà engager pour atteindre l’objectif du Groupe en matière de parité. Sur la base de cette première analyse et du plan d’action \nproposé, le Fair Pay Innovation Lab , organisme indépendant engagé en faveur de l’égalité de salaire, a décerné la certification \nUniversal Fair Pay à Kering et chacune de ses Maisons. \nPar ailleurs, Gucci a obtenu en 2023 la certification italienne \nEgalité des Genres introduite dans le cadre du « Plan National \npour la Reprise et la Résilience » (voir section 3.2.2).\nCes initiatives font partie intégrante du plan d’action de l’objectif \nde parité femmes-hommes de la Stratégie Développement \ndurable 2025.\n3.3.1.3 Rémunération et engagement social\nKering a réalisé en 2021 une étude globale de façon à définir, \npour chacun des pays dans lesquels le Groupe opère, les \nstandards Kering permettant de garantir un niveau de vie\xa0décent \nà chaque employé et à sa famille. Les éléments pris en compte \ndans la définition de ce niveau de vie\xa0 décent comprennent la \nnourriture, l’eau, le logement, l’éducation, les soins de santé et \nd’autres éléments essentiels. Afin d’assurer de la fiabilité et \nlégitimité de ces seuils, le Groupe s’est appuyé sur la \nméthodologie de  Fair Wage Network , qui collecte et analyse sur \nune base standard les informations existantes dans les différents \npays. Les nouvelles recherches disponibles dans chaque pays \nsont intégrées de façon systématique par l’organisme. \nLes éventuels écarts à combler sont communiqués à chacune des \nMaisons sur une base annuelle. L’engagement de Kering de \ngarantir un niveau de vie décent à chaque employé et à sa famille \na été repris dans l’accord signé avec le Comité d’entreprise \neuropéen le 7 juin 2023, au titre de la sphère sociétale et \nenvironnementale, l’une des quatre dimensions du bien-être au \ntravail.\nDans un souci de juste partage de la valeur et de la richesse créée, \navec et par les employés du Groupe, Kering a lancé en 2022 son \npremier plan d'actionnariat salarié KeringForYou . Ce programme \na été proposé aux employés du Groupe basés en France, en Italie, \nau Royaume-Uni, aux États-Unis, en Chine continentale, à \nHong\xa0Kong SAR, au Japon et en Corée du Sud, représentant 80\xa0% \nde l'effectif total de Kering.\n3.3.2 La rémunération des dirigeants\nParmi les instances dirigeantes de Kering, les rémunérations de \n300 personnes sont particulièrement suivies par la Direction des \nRessources humaines Groupe et ce, afin d’en garantir la \ncohérence interne et la compétitivité au regard des pratiques des \nentreprises du secteur.\nLa structure de la rémunération des dirigeants (parts \nrespectivement dédiées au salaire de base et aux éléments \nvariables court et long termes) est définie par le Groupe. Elle \ndiffère en fonction du niveau de responsabilité du poste tenu. La \npolitique de variable court terme (bonus annuel) vise à \nrécompenser l’atteinte d’objectifs, pour partie financiers et pour \npartie individuels, définis en cohérence avec la stratégie du \nGroupe et des Maisons. La performance financière s’apprécie en", metadata={'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf', 'page': 210}), Document(page_content=".1 Réparation, remise en état et reconditionnement\xa0; •5.4 Vente de produits de seconde main À la suite de l'analyse, le chiffre d’affaires relatif à ces activités éligibles à la Taxonomie est sous les seuils de remontée d’informations et représente moins de 0,1\xa0% du chiffre d’affaires total du Groupe et ainsi considéré comme non significatif.", metadata={'page': 258, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content=". Ces informations sont utilisées pour calculer certains indicateurs de performance et définir le domaine d'intervention pour les nouveaux projets. Parmi les différents indicateurs analysés : •plus de 730 fournisseurs représentant près de 69 % des achats sur les catégories prêt-à-porter, maroquinerie et chaussures ont complété, à date, les quatre questionnaires en auto-évaluant leur performance via le portail\xa0;•l’ensemble des répondants reconnaissent avoir connaissance des exigences du Groupe (Code d’Éthique et Charte Fournisseurs, MRSL et PRSL,\xa0 Kering Standards ) ; •46 % des sites industriels\xa0 déclarent recourir à l'achat ou la production d'énergies renouvelables\xa0 ; un tiers environ la produit sur site\xa0; •604 sites de production représentant 58 % des achats dans les catégories de prêt-à-porter, maroquinerie et chaussures ont partagé des données sur leur consommation d’eau.", metadata={'page': 215, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content=".\xa0; •les aspects environnementaux\xa0 : respect des lois mais aussi des listes restrictives de substances chimiques définies par Kering, management de l’environnement, traitement des eaux usées, etc.\xa0; •les aspects liés à l’approvisionnement en matières premières et emballages\xa0 : respect du bien-être animal et des cinq libertés afférentes, exigences d’approvisionnement et de traçabilité pour un certain nombre de matières clés pour Kering, interdiction de certaines matières et/ou certaines régions d’approvisionnement (pour des raisons qui peuvent être liées à des risques élevées de violations de droits humains – recours au travail des enfants ou au travail forcé par exemple – ou aux conditions environnementales), etc. Disponibles sur le site internet du Groupe, ces principes sont intégrés aux contrats fournisseurs depuis 2016 en complément de la Charte Fournisseurs qu’ils entendent opérationnaliser et détailler. Chaque fournisseur est responsable de cascader ces principes auprès de son réseau de sous-traitants, s’il en a. Ce document, actualisé en 2023, a permis à Kering de clarifier ses exigences sur différentes thématiques. C’est ainsi que des précisions ont été apportées sur les conditions permettant un recrutement responsable. En effet Kering attend de ses fournisseurs qu’une attention particulière soit portée à ce sujet et de s’assurer par exemple que leurs employés n’aient pas eu à payer des frais de recrutement ou effectuer un dépôt d'argent afin d'accéder à l'emploi. Si cela venait à survenir, Kering attend de ses fournisseurs qu’ils remboursent le cas échéant une telle dépense. Plus encore, conscient de l’importance du rôle des défenseurs des droits de l’homme et de l’environnement et des populations autochtones, Kering a souhaité formaliser ses attendus sur ce sujet. Enfin, la référence aux principes de Dhaka pour les travailleurs migrants a été rajoutée afin d’identifier des exemples de bonnes pratiques à mettre en œuvre.", metadata={'page': 214, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'})]