[Document(page_content='récompenser l’atteinte d’objectifs, pour partie financiers et pour \npartie individuels, définis en cohérence avec la stratégie du \nGroupe et des Maisons. La performance financière s’apprécie en \nfonction de deux indicateurs dédiés à la mesure de la profitabilité (résultat opérationnel courant) et à la qualité de la gestion de la \ntrésorerie des Maisons et du Groupe (cash-flow libre \nopérationnel). \nLa politique d’intéressement long terme a, quant à elle, pour \ndouble finalité de récompenser la performance des équipes \ndirigeantes dans la durée et leur fidélité au Groupe.\nDepuis 2020, l’ensemble des dirigeants disposent d’actions de \nperformance qui constituent désormais le principal élément du \ndispositif d’intéressement long terme de Kering. Le nombre \nd’actions attribuées à chaque dirigeant varie en fonction du \nniveau de responsabilité. Le nombre d’actions effectivement \nlivrées, à l’issue de la période d’acquisition dépend quant à lui de \nla performance de l’action Kering relativement à un indice de \nréférence composé de sociétés concurrentes du secteur du Luxe.\nPour les dirigeants travaillant au sein d’une Maison du Groupe, \nles actions de performance Kering s’accompagnent, dans une \nproportion équivalente, d’un octroi d’unités monétaires liées à la \nvalorisation de leur Maison d’appartenance. Depuis leur \nlancement en 2013, la valeur unitaire de celles-ci varie en \nfonction de l’évolution dans le temps de la valorisation de la \nMaison. À l’issue d’une période d’acquisition des droits de trois \nans à compter de l’année d’attribution de ces unités monétaires, \nles dirigeants ont la possibilité d’en demander la contrepartie \nfinancière au cours des deux années suivantes.\n3.3.3 Les avantages sociaux \nau sein du\xa0Groupe\nAu-delà de la rémunération monétaire, Kering a toujours attaché \nune grande importance à la protection sociale offerte à ses \nemployés en matière de santé, de prévoyance et de retraite ainsi \nque, de façon plus générale, à leur bien-être. Aussi, la quasi-\ntotalité des employés disposent d’une protection sociale \ncomplémentaire aux dispositifs légaux à travers différents \nrégimes existants dans les Maisons du Groupe. Les Maisons ont \nmis en place depuis plusieurs années des dispositifs d’avantages \nsociaux plus complets se situant au niveau des meilleures \npratiques de chaque pays. Ces dispositifs, très appréciés, \névoluent régulièrement pour mieux répondre aux attentes des \nemployés. C’est par exemple le cas en France où une refonte \nglobale des dispositifs d’épargne, retraite, santé et prévoyance a \neu lieu en 2022 pour offrir des garanties plus adaptées. Au-delà \ndes dispositifs de base, les programmes en place prennent \nsouvent la forme d’une offre en matière de bien-être, d’activités \nsportives, de loisirs, de transport ou d’aide à la famille. Dans \ntoute la mesure du possible, ces avantages sont disponibles de \nfaçon flexible et peuvent être sélectionnés selon les besoins de \nchacun. C’est l’esprit qui a présidé la mise en place, dès 2020, \nd’un ambitieux programme de Flex Benefits  en Chine pour les \nsalariés de Gucci.Développement durable4L’expérience « employé » au cœur des\xa0ressources humaines du Groupe\nKERING  - Document d’enregistrement universel 2023 209 —', metadata={'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf', 'page': 210}), Document(page_content="Dans ce cadre, les Maisons continuent de développer des projets de production d'électricité renouvelable sur site : Balenciaga a commencé en 2023 l'installation de panneaux solaires sur son site industriel italien spécialisé en maroquinerie, Bottega Veneta a installé trois systèmes photovoltaïques dans ses bureaux à Milan (en 2011 et 2014) et son atelier de Montebello (en 2013) pour un total de 118 KW, Gucci, dans le cadre de son projet Copernico lancé en 2022 , a installé des panneaux solaires sur une dizaine de sites en Italie, pour une puissance totale de 2,4 MW, représentant environ 5 % des besoins en énergie de ces sites.5.2.4.3 Mesure de l’empreinte carbone au-delà de nos opérations (Scope 3) Les émissions de GES liées à la chaîne de valeur qui ne sont pas sous le contrôle direct du Groupe (Scope 3) s’élèvent à 2\xa0 573\xa0 898\xa0 tCO2e en 2023, soit 99 % des émissions totales. Les catégories du Scope 3 couvertes selon le GHG Protocol sont résumées dans le tableau ci-dessous (voir note méthodologique relative au reporting environnemental)", metadata={'page': 235, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content="5.6.2 Note méthodologique\nL’alignement est fondé sur le respect des critères de contribution \nsubstantielle et sur la non-opposabilité d’un critère DNSH \ngénérique ou spécifique. Kering a évalué ces critères au regard de \nla documentation, des certifications et des justificatifs \nnécessaires pour s’assurer du respect des critères de la \ntaxonomie européenne sur les activités concernant le Groupe. \nDNSH – Adaptation au changement climatique\nLe critère d’adaptation au changement climatique s’applique \nuniquement aux activités éligibles de Kering mais l’ensemble des \nlocalisations du Groupe ont été intégrées dans l’analyse de \nl’application du critère. Le Groupe a réalisé une analyse des \nrisques d’exposition aux risques physiques chroniques et aigus \nliés au changement climatique ainsi qu’une analyse de \nvulnérabilité des différents sites (voir section 5.2.2). L’analyse a \nété réalisée à partir de deux scénarios du GIEC (RCP 2.6 et RCP \n8.5) et à deux horizons de temps (2030 et 2040) et a permis une \nmodélisation de l’exposition financière. Des mesures sont mises \nen place dans le Groupe notamment autour des politiques \nd’assurance et des plans de continuité d’activité avec un pilotage \nplus fin des risques d’exposition au changement climatique des \nsites du Groupe (suivi annuel site par site, renforcement des plans \nde continuité d’activité, suivi financier des impacts annuel, \ndiscussion avec les parties prenantes impliquées, notamment les \nassureurs) qui pourraient découler sur la mise en place de \nsolutions adaptatives en plus de notre analyse des risques \nconduite annuellement.\nIl est à noter que le Groupe est principalement locataire de ses \nsites dont les espaces sont souvent limités dans les bâtiments, \navec des durées de baux variables mais pouvant être assez \ncourts, les solutions physiques d’adaptation relèveront \nprincipalement des travaux des bailleurs. \nDNSH – Eau \nPour l’alignement des investissements de l’activité 7.2 – \nRénovation de Bâtiments existants, il convient de vérifier le \nrespect de débits d’eau par minute variant selon les équipements \nd’alimentation en eau. Kering a vérifié l’existence de compteurs \nd’eau ou de solutions de pilotage de la consommation d’eau. Ces \nsolutions indiquent un alignement avec les seuils fixés par la \nCommission européenne.\nDNSH – Économie circulaire\nKering s’est assuré sur chacun des travaux de rénovations de \nl’activité 7.2 de la préparation au minimum de 70 % en poids des \ndéchets de construction en vue du recyclage, du réemploi ou \ntoute autre formule de valorisation en collectant la \ndocumentation nécessaire en se basant notamment sur les \ntravaux menés pour la certification LEED Gold/Platinium des sites \net d’autres documents (existence d’une charte de chantier vert, \nsuivi des déchets sur site…).Par ailleurs, le Groupe a également vérifié que la conception et \nles techniques de construction favorise la circularité (réutilisation \ndes matériaux, démontage…) en récupérant la documentation \ntechnique des matériaux utilisés sur les chantiers.\nDNSH – Pollution\nKering s’est assuré que les polluants listés dans l’appendice C de \nl’acte délégué climat n’ont pas été utilisés lors des \ninvestissements engagés notamment pour les Rénovations de \nbâtiments existants (7.2) et l’installation, la maintenance et la \nréparation d’équipements favorisant l’efficacité énergétique (7.3)\nLe Groupe a également vérifié que les seuils fixés pour certaines \nsubstances polluantes de type composés organiques volatils sont \nrespectés en consultant, par exemple, des documents tels que les \nplans de qualité de l’air intérieur.\nEnfin, le Groupe s'est assuré que des mesures pour limiter le \nbruit, la poussière et les émissions de polluants durant les \ntravaux ont été mises en place (en consultant par exemple la \nCharte Chantier à faible nuisance, Charte Chantier vert…). \nPour les projets alignés, ces critères ont été considérés comme \nrespectés au vu des règlementations nationales et européennes", metadata={'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf', 'page': 264}), Document(page_content="Enfin, comme détaillé dans le cadre du Plan de vigilance (voir chapitre 5), le Groupe a revu sa cartographie des risques et notamment les risques d'atteintes graves envers les droits humains et les libertés fondamentales, la sécurité et santé des personnes et l’environnement résultant des activités du Groupe et de sa chaîne d’approvisionnement en 2023. Les risques énumérés ci-dessus ont été évalués séparément pour ce qui concerne (i)\xa0les activités internes de Kering et des Maisons, (ii)\xa0les activités de leurs fournisseurs de premier rang, et (iii)\xa0 l’approvisionnement en matières premières. Des entretiens ont eu lieu avec 127\xa0 employés du Groupe, près de 2\xa0 000\xa0 documents ont été examinés, et plusieurs milliers de risques-pays ont fait l’objet d’une notation à l’aide de 56 indicateurs préparés par des tiers afférents aux risques évalués. De plus, le Groupe réalise différentes études afin d'identifier les axes de progrès : •étude réalisée avec GoodCorporation (2020), organisme externe et indépendant spécialisé en éthique des affaires, avec pour objectif d’analyser, au regard des grands textes de référence (UNGP, OCDE…), la gouvernance et le management de Kering en matière de droits humains dans la chaîne d’approvisionnement ainsi qu’en matière de gestion des alertes reçues par les Comités d’éthique, à l’aune notamment du principe 31 des UNGP. Cette étude a permis d’actualiser la liste des risques que le Groupe considère comme saillants en matière de droits humains (dont notamment le travail forcé, le travail des enfants dans le cadre de l’approvisionnement en matières premières, la discrimination, la sécurité et santé, la possibilité pour les employés des fournisseurs d’obtenir un salaire\xa0 décent, et le harcèlement)", metadata={'page': 194, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content="Consommation d’emballages (en t) 2023 2022 2021Évolution 2023/2022 Papier et carton 13\xa0185 19\xa0640 29\xa0849 -33 % Textile 427 442 2\xa0552 -3 % Plastique 608 581 1\xa0136 +5 % Métal 70 50 683 +40 % Bois 33 37 219 -11 % Cuir 3 0 2 n.a. Autres matériaux 4 6 63 -33 % TOTAL EMBALLAGES 14\xa0330 20\xa0756 34\xa0504 -31 % Le Groupe n'utilise pas d'emballage en verre. La diminution générale des emballages utilisés par les Maisons du Groupe entre 2022 et 2023 est principalement due à la réduction des volumes de production observée au cours de l'année, ainsi qu'à l'anticipation des nouvelles orientations artistiques. Emballages papier et carton 92 % des emballages utilisés par Kering sont constitués de papier et carton. En 2023, tous les emballages en papier et carton sont certifiés ou recyclés.Emballages plastique 4 % des emballages du Groupe sont constitués de plastique. En 2023, 65 % des emballages plastiques sont composés de matériaux recyclés ou biosourcés. Mesures en faveur d’emballages plus durables Kering et ses Maisons s’efforcent de s’approvisionner de la façon la plus durable possible en matière recyclée ou biosourcée et certifiée mais également de conduire des projets visant à réduire l’utilisation d’emballage tout en garantissant une protection optimale des produits manufacturés. Les Kering Standards dédiés aux emballages rappellent les principes d’éco-conception : réduire (le poids et le volume), réemployer, recycler, et incorporer des matériaux responsables (recyclés, biosourcés et certifiés). Il est à noter que l’utilisation de plastique compostable n’est pas considérée comme une solution viable pour le Groupe, ces matières n’ayant pas démontré de bénéfices environnementaux spécifiques. Toutes les Maisons développent des alternatives au plastique pour leurs emballages en le remplaçant progressivement par notamment du papier (certifié FSC) ou du coton (biologique, certifié GOTS)", metadata={'page': 256, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content="2.4.2 Chiffres clés sur les saisines adressées aux Comités d’éthique En 2023, les trois Comités d’éthique de Kering ont reçu 80\xa0sollicitations émanant de ses employés du Groupe ou de ses fournisseurs. Sur les 80 sollicitations reçues, 11 ont été écartées après examen parce qu'elles n'étaient pas liées à des considérations éthiques ou qu'une investigation parallèle était en cours, 3 ont été transférées à la Conformité et 1 était une question sur la manière de solliciter le Comité d'éthique. Ainsi, sur les 65 sollicitations restantes et considérées comme des alertes, 35 sont parvenues aux Comités directement (par e-mail) et 30 par l’intermédiaire de la hotline éthique du Groupe. Parmi ces 65 alertes, 29 ont été émises de manière anonyme et pour celles qui ne le sont pas, une analyse ventilée par genre a été réalisée. 55 ont donné lieu à une investigation sous la responsabilité du Comité sollicité et 10 alertes n’ont pas fait l’objet d’investigation en raison soit du souhait du plaignant de rester anonyme alors même que ses allégations portaient sur sa situation personnelle, soit encore en raison d’un défaut de réponse ou de suivi de l’auteur du signalement rendant dès lors impossible des investigations sur sa situation personnelle. 54 des alertes ont été résolues et closes au 31 décembre 2023 et 11 étaient encore en cours d’investigation (alertes reçues essentiellement en fin d’année)", metadata={'page': 193, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'})]