[Document(page_content="Kering a par ailleurs publié en 2022 un Guide relatif aux \nallégations environnementales au sein de ses Standards, conçu \npour offrir un accompagnement à ses Maisons et éviter tout \nrisque de déclarations de greenwashing  potentielles. Ce \ndocument précise notamment la nature des informations à \nprivilégier. Selon les guides de bonnes pratiques en matière \nd’allégations environnementales, une allégation est dite \npleinement responsable et digne de confiance si elle est vraie et \npertinente, claire et sans ambiguïté, juste et sans exagération, \njustifiée et vérifiable, si elle ne fait pas une utilisation excessive \nd’éléments visuels naturels ou évoquant la nature, et si elle \nprésente les certifications de façon adaptée. Sa déclinaison \npratique à usage interne à destination des Maisons ( Kering anti-\ngreenwashing Guidelines)  est en cours de finalisation.\nLa Charte sur les relations de travail et de bien-être des \nmannequins, publiée en 2017 par Kering et LVMH et appliquée à \nl'ensemble de leurs marques, promeut des standards élevés \nd’intégrité, de responsabilité et de respect vis-à-vis des \npersonnes concernées. Au-delà de l’attention particulière portée \nà la qualité des conditions de travail des mannequins, cette \nCharte s’inscrit également pour le Groupe dans une démarche de \ncommunication responsable, et s’attache à promouvoir le \nrespect de la dignité de toutes les personnes et à véhiculer une \nimage positive auprès des publics des différentes Maisons du \nGroupe, notamment auprès des populations vulnérables.\nEnfin, Gucci a mis en place un ensemble de directives en matière \nde marketing et de communication responsables, décrivant les \nprocédures à mettre en œuvre avant et pendant les prises de vue, \nles défilés de mode et autres évènements et initiatives, tels que le \nmatériel promotionnel et, plus généralement, tout matériel \nphotographique/audiovisuel produit ou utilisé par Gucci.\nInformer les clients \nDans le but de transmettre à leurs clients une information claire, \nprécise et fiable sur les caractéristiques durables de leurs \nproduits et le développement durable, les Maisons mettent en \nplace des formations spécifiques pour les équipes Retail . C'est \nnotamment le cas pour Gucci ( Global Retail Academy ), Saint \nLaurent ( E-University ), Bottega Veneta ( Green Atelier ), Balenciaga \n(Global Retail Meeting ), Alexander McQueen ( Responsible \nMaterials training ), Brioni ( My Brioni app) ou Boucheron. Kering \nEyewear a développé un guide à l'attention de ses équipes Retail  \nafin de répondre au mieux aux demandes des consommateurs, \ndétaillant notamment les matériaux durables utilisés dans les \nproduits.\nLes Maisons ont également développé des initiatives à \ndestination de leurs clients et du grand public : \n•communication via des applications dédiées, leurs sites \ninternet ou les réseaux sociaux par Gucci, Boucheron, Saint \nLaurent, Pomellato, Brioni, Balenciaga, Bottega Veneta, \nAlexander McQueen ou Kering Eyewear ;\n•rapports d'impact : second rapport en 2023 par Boucheron et \ntroisième édition pour Gucci.\nKering a échangé avec différents propriétaires de grands \nmagasins (notamment en Asie) sur les critères d’éligibilité d’un \nproduit durable pour orienter au mieux les clients. Mesurer l'empreinte des produits\nKering participe aux travaux méthodologiques autour de \nl’affichage environnemental à destination des consommateurs, \nnotamment via le groupe de travail de la Fédération de la Haute \nCouture et de la Mode (FHCM) dans le cadre du projet\xa0européen \nPEF ( Product Environmental Footprint ) et de la loi française Anti-\nGaspillage et Économie Circulaire (AGEC). En\xa02022, la préparation \nde la mise en œuvre de l’article 13 de la Loi AGEC a impliqué le \ndéveloppement d’un système de collecte des données afin \nd’afficher les caractéristiques environnementales pour le \nconsommateur lors de son achat. Sont par exemple ainsi \ncommuniqués\xa0: le contenu en matière recyclée dans les produits", metadata={'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf', 'page': 266}), Document(page_content="Dans ce cadre, les Maisons continuent de développer des projets de production d'électricité renouvelable sur site : Balenciaga a commencé en 2023 l'installation de panneaux solaires sur son site industriel italien spécialisé en maroquinerie, Bottega Veneta a installé trois systèmes photovoltaïques dans ses bureaux à Milan (en 2011 et 2014) et son atelier de Montebello (en 2013) pour un total de 118 KW, Gucci, dans le cadre de son projet Copernico lancé en 2022 , a installé des panneaux solaires sur une dizaine de sites en Italie, pour une puissance totale de 2,4 MW, représentant environ 5 % des besoins en énergie de ces sites.5.2.4.3 Mesure de l’empreinte carbone au-delà de nos opérations (Scope 3) Les émissions de GES liées à la chaîne de valeur qui ne sont pas sous le contrôle direct du Groupe (Scope 3) s’élèvent à 2\xa0 573\xa0 898\xa0 tCO2e en 2023, soit 99 % des émissions totales. Les catégories du Scope 3 couvertes selon le GHG Protocol sont résumées dans le tableau ci-dessous (voir note méthodologique relative au reporting environnemental)", metadata={'page': 235, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content='s’appuie sur les meilleures pratiques du Groupe. Elle a pour \nobjectif de s’assurer que partout dans le Groupe une \ngouvernance est clairement mise en place, des processus et \naudits internes réguliers sont mis en place pour atteindre chaque \nannée l’objectif cible de zéro accident. Elle engage également les \nMaisons à mettre en place des actions spécifiques en faveur de la \nqualité de vie au travail des employés du retail et à mener des \naudits réguliers. Les Maisons adaptent leurs procédures locales \nen impliquant de multiples acteurs\xa0 : mission SSCT du CSE \n(Conseil social et économique), ergonomes, médecins du travail, \npréventeurs externes. En matière de prévention des risques, \n54\xa0 567\xa0 heures de formation sécurité ont été dispensées à \n8\xa0187\xa0employés dans le Groupe en 2023.\nDes procédures nationales, régionales ou locales ont été \ndéveloppées par les entités pour mettre en œuvre les politiques \nglobales de santé-sécurité de Kering. Une consultation continue \navec les employés a été engagée sur la santé, la sécurité et le \nbien-être, pour permettre à chacun de jouer un rôle dans le \nrespect des mesures de prévention et de protection au sein de \nKering. L’offre de support aux employés s’est élargie dans \nplusieurs pays. En Europe, Kering Corporate propose désormais à \ntous ses employés un service de soutien psychologique, virtuel \nou face-à-face, accompagné d’un support juridique et financier. \nCes services sont aussi proposés par certaines Maisons en France \net en Italie. Au Royaume-Uni, tous les employés du Groupe \nbénéficient d’un service de support émotionnel. Au Moyen-\nOrient, une plateforme bien-être est proposée à tous les \nemployés, accessible sur leur téléphone portable, avec l’accès à \nun soutien psychologique, juridique et financier. En Asie, les \nemployés bénéficient d’une hotline 24\xa0 heures/24 en Chine \ncontinentale et d’un soutien en personne et sur-mesure au \nJapon. Aux États-Unis, un service de soutien psychologique, \nintégré au régime des frais de santé, est proposé à tous les \nemployés du Groupe. \nEn outre, des programmes pilotes de bien-être au travail ont été \nlancés\xa0 tels que #Takecare chez Kering Corporate (guide sur la \nqualité de la vie au travail remis à jour en 2023 avec définition des \nrisques psychosociaux et possibilité de les reconnaître, associé à \ndes conseils pour les employés et pour les managers, formation \nsur le bien-être au travail intégrée dans le catalogue de formation \nKering en 2023 et pour 2024 etc) et Be well  chez Alexander \nMcQueen (programme global sur le bien-être et la santé mental, \ncomposé d’une campagne globale et d’actions locales et \nglobales dont des journées d’activation et guides dédiés au \nsujet).\nAu-delà de ces dispositifs, plusieurs axes sont développés par \nles Maisons\xa0:\n•identification des facteurs de risques psychosociaux au \ntravail comme chez Kering Corporate, Bottega Veneta et \nGucci avec la norme\xa0SA8000\xa0et la norme ISO 45001\xa0;\n•prévention des risques psychosociaux et du stress : \nintervention de professionnels de santé et de professeurs de \nsport au siège de Kering notamment et service d’assistance \nsociale aux équipes.\nEn 2023, 288\xa0accidents du travail avec arrêt ont été comptabilisés \nau sein de l’ensemble des Maisons du Groupe, contre 252 en 2022 \net 233 en 2021 (dont zéro accident mortel en 2023, comme en \n2022 et\xa02021).\n4Développement durable\nL’expérience « employé » au cœur des\xa0ressources humaines du Groupe\n— 206 KERING  - Document d’enregistrement universel 2023', metadata={'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf', 'page': 207}), Document(page_content="Enfin, comme détaillé dans le cadre du Plan de vigilance (voir chapitre 5), le Groupe a revu sa cartographie des risques et notamment les risques d'atteintes graves envers les droits humains et les libertés fondamentales, la sécurité et santé des personnes et l’environnement résultant des activités du Groupe et de sa chaîne d’approvisionnement en 2023. Les risques énumérés ci-dessus ont été évalués séparément pour ce qui concerne (i)\xa0les activités internes de Kering et des Maisons, (ii)\xa0les activités de leurs fournisseurs de premier rang, et (iii)\xa0 l’approvisionnement en matières premières. Des entretiens ont eu lieu avec 127\xa0 employés du Groupe, près de 2\xa0 000\xa0 documents ont été examinés, et plusieurs milliers de risques-pays ont fait l’objet d’une notation à l’aide de 56 indicateurs préparés par des tiers afférents aux risques évalués. De plus, le Groupe réalise différentes études afin d'identifier les axes de progrès : •étude réalisée avec GoodCorporation (2020), organisme externe et indépendant spécialisé en éthique des affaires, avec pour objectif d’analyser, au regard des grands textes de référence (UNGP, OCDE…), la gouvernance et le management de Kering en matière de droits humains dans la chaîne d’approvisionnement ainsi qu’en matière de gestion des alertes reçues par les Comités d’éthique, à l’aune notamment du principe 31 des UNGP. Cette étude a permis d’actualiser la liste des risques que le Groupe considère comme saillants en matière de droits humains (dont notamment le travail forcé, le travail des enfants dans le cadre de l’approvisionnement en matières premières, la discrimination, la sécurité et santé, la possibilité pour les employés des fournisseurs d’obtenir un salaire\xa0 décent, et le harcèlement)", metadata={'page': 194, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content="•les actions de soutien de Gucci auprès de ses fournisseurs dans la mise en œuvre de solutions pour réduire leur consommation d'énergie. La Maison attend de ses fournisseurs qu'ils augmentent progressivement l'efficacité énergétique et l'utilisation des énergies renouvelables, grâce par exemple à la production sur site ou achat direct d'énergie renouvelable. En moyenne, les fournisseurs utilisent 25 % d'énergie renouvelable, avec un pic de plus de 50 % dans les processus de fabrication du cuir et de 40 % dans la fabrication de chaussures ; •Le programme «\xa0 Sviluppo filiere \xa0» de Gucci, lancé en 2020 en collaboration avec la banque Intesa Sanpaolo . De plus, des formations sont proposées à certaines catégories de fournisseurs pour notamment\xa0: •les aider à aligner leur approvisionnement en matières premières sur les Kering Standards \xa0; •les sensibiliser aux initiatives de Kering en matière de développement durable afin qu’ils découvrent de nouvelles pratiques (par exemple, le Regenerative Fund For Nature et l'agriculture régénératrice)\xa0; •engager les équipes commerciales et business afin de renforcer leur approche à l’approvisionnement durable\xa0; •encourager l’établissement de nouvelles relations commerciales avec des acteurs durables (par exemple, le programme d’approvisionnement en cachemire issu de l’agriculture régénératrice) ;•renforcer la gestion des produits chimiques utilisés dans la filière, avec plus de 250 fournisseurs formés sur la MRSL et le programme ZDHC. Ainsi, Kering Eyewear a organisé en 2023 des Sustainability Days  avec 20 de ses principaux fournisseurs italiens, durant lesquels des sessions de formation et de sensibilisation ont été organisées sur les thématiques du développement durable. Kering Eyewear a également dispensé à 21 de ses fournisseurs indirects (matières premières ou composants) des formations sur leur programme de blockchain V.I.R.T.U.S. (voir section 5.5.2.2)", metadata={'page': 216, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content="2.4.2 Chiffres clés sur les saisines adressées aux Comités d’éthique En 2023, les trois Comités d’éthique de Kering ont reçu 80\xa0sollicitations émanant de ses employés du Groupe ou de ses fournisseurs. Sur les 80 sollicitations reçues, 11 ont été écartées après examen parce qu'elles n'étaient pas liées à des considérations éthiques ou qu'une investigation parallèle était en cours, 3 ont été transférées à la Conformité et 1 était une question sur la manière de solliciter le Comité d'éthique. Ainsi, sur les 65 sollicitations restantes et considérées comme des alertes, 35 sont parvenues aux Comités directement (par e-mail) et 30 par l’intermédiaire de la hotline éthique du Groupe. Parmi ces 65 alertes, 29 ont été émises de manière anonyme et pour celles qui ne le sont pas, une analyse ventilée par genre a été réalisée. 55 ont donné lieu à une investigation sous la responsabilité du Comité sollicité et 10 alertes n’ont pas fait l’objet d’investigation en raison soit du souhait du plaignant de rester anonyme alors même que ses allégations portaient sur sa situation personnelle, soit encore en raison d’un défaut de réponse ou de suivi de l’auteur du signalement rendant dès lors impossible des investigations sur sa situation personnelle. 54 des alertes ont été résolues et closes au 31 décembre 2023 et 11 étaient encore en cours d’investigation (alertes reçues essentiellement en fin d’année)", metadata={'page': 193, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'})]