[Document(page_content='CONSÉQUENCES ENVIRONNEMENTALES\nPolitique générale en matière environnementale\xa0: #7\xa0à 9 Chapitre\xa04\xa0; section\xa05\nOrganisation de la Société pour prendre en compte les\xa0questions \nenvironnementales et, le cas échéant, les\xa0démarches d’évaluation \nou\xa0de\xa0certification en\xa0matière d’environnementChapitre\xa04, sections\xa01\xa0; 4 ; 5\nMoyens consacrés à la prévention des risques environnementaux \net\xa0des\xa0pollutionsChapitre\xa04, section\xa05\nMontant des provisions et garanties pour risques en\xa0matière \nd’environnement, sous réserve que cette\xa0information ne soit pas de \nnature à causer un\xa0préjudice sérieux à la Société dans\xa0un litige en coursDonnées non consolidées \nau\xa0niveau Groupe\nPollution\xa0: #7\xa0à 9\nMesures de prévention, de réduction ou de réparation de rejets dans \nl’air, l’eau et le sol affectant gravement l’environnement303-2, 303-4 Chapitre\xa04, section\xa05\nPrise en compte de toute forme de pollution spécifique à une activité, \nnotamment les nuisances sonores et\xa0lumineusesChapitre\xa04, section\xa05\nÉconomie circulaire\xa0: 301-3\nPrévention et gestion des\xa0déchets\xa0:\nMesures de prévention, de recyclage, de réutilisation, d’autres formes \nde valorisation et d’élimination des\xa0déchets306-2 Chapitre\xa04, section 5.5.4\nActions de lutte contre la précarité et le gaspillage alimentaires/\nRespect d’une alimentation responsable, équitable et durableNon concerné\nUtilisation durable des ressources\xa0:\nConsommation d’eau et approvisionnement en eau en\xa0fonction \ndes\xa0contraintes locales303-1, 303-3, \n303-5Chapitre\xa04, section\xa05.3.3\nConsommation de matières premières et mesures prises pour \naméliorer l’efficacité de leur utilisation301-1, 301-2 Chapitre\xa04, section\xa05.4\nConsommation d’énergie, mesures prises pour améliorer l’efficacité \nénergétique et le recours aux\xa0énergies renouvelables302-1\xa0à 5 Chapitre\xa04, sections\xa05.2.4\nUtilisation des sols Chapitre\xa04, sections\xa05.3 ; 5.4\nChangement climatique\xa0: 201-2,\xa0305-\n1 à\xa0305-5#7\xa0à 9\nPostes significatifs d’émissions de gaz à effet de serre générés du fait \nde\xa0l’activité de la Société, notamment par\xa0l’usage des\xa0biens et services \nqu’elle produit305-1 \nà\xa0305-5Chapitre\xa04, section\xa05.2.4\nMesures prises pour l’adaptation aux conséquences du\xa0changement \nclimatiqueChapitre\xa04, section\xa05.2\nObjectifs de réduction fixés volontairement à moyen et\xa0long terme pour \nréduire les émissions de gaz à effet de serre et\xa0les\xa0moyens mis en œuvre \nà cet effetChapitre\xa04, sections\xa01.4\xa0; 5.2\nProtection de la biodiversité\xa0: mesures prises pour\xa0préserver \nou\xa0restaurer la biodiversité304-1\xa0à 4 #7\xa0à 9 Chapitre\xa04, section\xa05.3Performance extra -financière GRIGlobal \ncompactSections du\xa0Document \nd’enregistrement universel\n4Développement durable\nTable de concordance\n— 274 KERING  - Document d’enregistrement universel 2023', metadata={'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf', 'page': 275}), Document(page_content='. (4) Maisons ou entités sélectionnées : - Indicateurs sociaux : Gucci, Kering Eyewear - Indicateurs environnementaux : Gucci, Balenciaga et Kering Corporate (pour Consommations énergétiques 2023 et émissions de CO2e associées), KERING Operations Caravel Tannery (pour l’eau à usage industriel et DCO) et Trecate/LGI (pour les émissions de GES associées au transport amont).', metadata={'page': 279, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content='Les résultats EP&L 2023 du Groupe montrent que 3 %\xa0 des \nimpacts environnementaux monétisés de Kering liés au cycle de \nvie de ses produits et à leur commercialisation concernent la \nproduction de déchets, ceux-ci se présentant en majorité dans les \nTiers 1 et 2 (préparation des sous éléments et assemblage final \ndes produits).\nProduction de\xa0déchets dangereux \net\xa0non\xa0dangereux\nKering produit essentiellement des déchets d’emballages. La \nproduction de\xa0 déchets est directement liée à l’intensité de \nl’activité de distribution. Le reconditionnement des produits ou \nl’utilisation de palettes pour le transport sont autant d’activités \nqui génèrent majoritairement des\xa0déchets non dangereux. \nDe faibles quantités de\xa0 déchets dangereux sont produites, \ncorrespondant à certains\xa0 déchets des sites de production et des\xa0 déchets particuliers issus principalement des boutiques et \nbureaux (éclairage, cartouches d’encre, etc.). La principale \nproduction de\xa0déchets dangereux est liée à l’activité industrielle, \nen particulier des tanneries. Un des enjeux majeurs est la \nprésence de métaux lourds utilisés en tant qu’agents de tannage, \ndans les\xa0déchets. Pour cette raison, les tanneries de Kering sont \npleinement engagées dans la recherche et le développement de \nméthodes de tannage alternatives et plus écologiques (voir \nsection 5.4.2.1). Par conséquent, le tannage sans métaux a été \nrendu disponible dans les tanneries du Groupe et des Analyses de \nCycle de Vie (ACV) ont été effectuées pour valider l’amélioration \nde l’impact environnemental des nouveaux procédés sans \nchrome et sans métaux lourds.\nProduction totale de\xa0déchets (en t)\n2023 2022 2021Évolution \n2023/2022\nDéchets non dangereux 18\xa0341 22\xa0702 20\xa0452  -19 % \nDont recyclé et valorisé  67 %  65 %  77 % \nDéchets dangereux\xa0(1)604 569 645  +6 % \nDont recyclé et valorisé  60 %  43 %  46 % \nTOTAL\xa0DÉCHETS 18\xa0945 23\xa0271 21\xa0097  -19 % \nDont recyclé et valorisé  67 %  64 %  76 % \n(1) Les\xa0déchets dangereux incluent les piles, les néons, les\xa0déchets d’équipements électriques et électroniques, les huiles usagées, les peintures, \nles aérosols, les emballages souillés, les cartouches d’encre, etc.\n97\xa0% des\xa0déchets générés par le Groupe en 2023 sont des\xa0déchets \nnon dangereux. En 2023, la quantité de déchets produite a \ndiminué d’environ 19 %. Les Standards sur l’opération et la \nmaintenance des boutiques sont mis en œuvre dans un nombre \ncroissant de sites. En France, dans toutes les boutiques Alexander \nMcQueen, Balenciaga, Bottega Veneta, Brioni, Qeelin, les déchets \nsont régulièrement pesés et déclarés, avec des taux de recyclage \nmoyens supérieurs à 80 %.\nLa part de déchets recyclés et valorisés dans les déchets non \ndangereux a augmenté, atteignant 67 % en 2023. \nRecyclage des\xa0déchets hors textile\nKering est constamment à la recherche de solutions de recyclage \ndes\xa0déchets générés par son activité. Par exemple, les bureaux de \nKering, Balenciaga Saint Laurent collectent et recyclent les \npapiers et emballages. \nTaux de recyclage des\xa0déchets en 2023 (en\xa0%)\nDes actions sont également menées au niveau local pour lutter \ncontre le gaspillage alimentaire, à l’image des partenariats de \nKering Eyewear avec Moulinot , expert en collecte et valorisation \ndes déchets alimentaires ou encore Balenciaga et Saint Laurent \navec Linkee  et Les Alchimistes – notamment en période de \nshowroom, spécialisés dans la valorisation des\xa0 déchets et le compost\xa0 ; la participation de Gucci à l’initiative Siticibo  en \ncollaboration avec Banco Alimentare  depuis 2011, avec laquelle \nPomellato et Dodo collaborent également.\nDéchets Textile\nKering et ses Maisons ont mis en place de nombreuses \ninitiatives et conclu plusieurs partenariats avec des écoles, \nassociations ou filières de recyclage pour collecter les\xa0 déchets \net les chutes des processus de production et des défilés de \nmode, en vue de leur recyclage ou de leur réutilisation (voir \nsections 5.5.3 et 6.1.2)\xa0:', metadata={'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf', 'page': 257}), Document(page_content='. supprimer l’emballage\xa0; 2. remplacer le plastique par un autre matériau (par exemple du papier). BtoB : 1. supprimer l’emballage\xa0; 2. choisir un emballage réemployable, plutôt qu’à usage unique\xa0; 3. remplacer le plastique par un autre matériau (par exemple du papier)\xa0; 4. utiliser un plastique 100 % circulaire : – contenant 100 % de matière recyclée, – recyclable, en pratique et à l’échelle. 5.5.4.2 Déchets dangereux', metadata={'page': 256, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content=". DNSH – Eau Pour l’alignement des investissements de l’activité 7.2 – Rénovation de Bâtiments existants, il convient de vérifier le respect de débits d’eau par minute variant selon les équipements d’alimentation en eau. Kering a vérifié l’existence de compteurs d’eau ou de solutions de pilotage de la consommation d’eau. Ces solutions indiquent un alignement avec les seuils fixés par la Commission européenne. DNSH – Économie circulaire Kering s’est assuré sur chacun des travaux de rénovations de l’activité 7.2 de la préparation au minimum de 70 % en poids des déchets de construction en vue du recyclage, du réemploi ou toute autre formule de valorisation en collectant la documentation nécessaire en se basant notamment sur les travaux menés pour la certification LEED Gold/Platinium des sites et d’autres documents (existence d’une charte de chantier vert, suivi des déchets sur site…).Par ailleurs, le Groupe a également vérifié que la conception et les techniques de construction favorise la circularité (réutilisation des matériaux, démontage…) en récupérant la documentation technique des matériaux utilisés sur les chantiers. DNSH – Pollution Kering s’est assuré que les polluants listés dans l’appendice C de l’acte délégué climat n’ont pas été utilisés lors des investissements engagés notamment pour les Rénovations de bâtiments existants (7.2) et l’installation, la maintenance et la réparation d’équipements favorisant l’efficacité énergétique (7.3) Le Groupe a également vérifié que les seuils fixés pour certaines substances polluantes de type composés organiques volatils sont respectés en consultant, par exemple, des documents tels que les plans de qualité de l’air intérieur. Enfin, le Groupe s'est assuré que des mesures pour limiter le bruit, la poussière et les émissions de polluants durant les travaux ont été mises en place (en consultant par exemple la Charte Chantier à faible nuisance, Charte Chantier vert…)", metadata={'page': 264, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content="Dans ce cadre, les Maisons continuent de développer des projets de production d'électricité renouvelable sur site : Balenciaga a commencé en 2023 l'installation de panneaux solaires sur son site industriel italien spécialisé en maroquinerie, Bottega Veneta a installé trois systèmes photovoltaïques dans ses bureaux à Milan (en 2011 et 2014) et son atelier de Montebello (en 2013) pour un total de 118 KW, Gucci, dans le cadre de son projet Copernico lancé en 2022 , a installé des panneaux solaires sur une dizaine de sites en Italie, pour une puissance totale de 2,4 MW, représentant environ 5 % des besoins en énergie de ces sites.5.2.4.3 Mesure de l’empreinte carbone au-delà de nos opérations (Scope 3) Les émissions de GES liées à la chaîne de valeur qui ne sont pas sous le contrôle direct du Groupe (Scope 3) s’élèvent à 2\xa0 573\xa0 898\xa0 tCO2e en 2023, soit 99 % des émissions totales. Les catégories du Scope 3 couvertes selon le GHG Protocol sont résumées dans le tableau ci-dessous (voir note méthodologique relative au reporting environnemental)", metadata={'page': 235, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'})]