[Document(page_content="Kering a par ailleurs publié en 2022 un Guide relatif aux \nallégations environnementales au sein de ses Standards, conçu \npour offrir un accompagnement à ses Maisons et éviter tout \nrisque de déclarations de greenwashing  potentielles. Ce \ndocument précise notamment la nature des informations à \nprivilégier. Selon les guides de bonnes pratiques en matière \nd’allégations environnementales, une allégation est dite \npleinement responsable et digne de confiance si elle est vraie et \npertinente, claire et sans ambiguïté, juste et sans exagération, \njustifiée et vérifiable, si elle ne fait pas une utilisation excessive \nd’éléments visuels naturels ou évoquant la nature, et si elle \nprésente les certifications de façon adaptée. Sa déclinaison \npratique à usage interne à destination des Maisons ( Kering anti-\ngreenwashing Guidelines)  est en cours de finalisation.\nLa Charte sur les relations de travail et de bien-être des \nmannequins, publiée en 2017 par Kering et LVMH et appliquée à \nl'ensemble de leurs marques, promeut des standards élevés \nd’intégrité, de responsabilité et de respect vis-à-vis des \npersonnes concernées. Au-delà de l’attention particulière portée \nà la qualité des conditions de travail des mannequins, cette \nCharte s’inscrit également pour le Groupe dans une démarche de \ncommunication responsable, et s’attache à promouvoir le \nrespect de la dignité de toutes les personnes et à véhiculer une \nimage positive auprès des publics des différentes Maisons du \nGroupe, notamment auprès des populations vulnérables.\nEnfin, Gucci a mis en place un ensemble de directives en matière \nde marketing et de communication responsables, décrivant les \nprocédures à mettre en œuvre avant et pendant les prises de vue, \nles défilés de mode et autres évènements et initiatives, tels que le \nmatériel promotionnel et, plus généralement, tout matériel \nphotographique/audiovisuel produit ou utilisé par Gucci.\nInformer les clients \nDans le but de transmettre à leurs clients une information claire, \nprécise et fiable sur les caractéristiques durables de leurs \nproduits et le développement durable, les Maisons mettent en \nplace des formations spécifiques pour les équipes Retail . C'est \nnotamment le cas pour Gucci ( Global Retail Academy ), Saint \nLaurent ( E-University ), Bottega Veneta ( Green Atelier ), Balenciaga \n(Global Retail Meeting ), Alexander McQueen ( Responsible \nMaterials training ), Brioni ( My Brioni app) ou Boucheron. Kering \nEyewear a développé un guide à l'attention de ses équipes Retail  \nafin de répondre au mieux aux demandes des consommateurs, \ndétaillant notamment les matériaux durables utilisés dans les \nproduits.\nLes Maisons ont également développé des initiatives à \ndestination de leurs clients et du grand public : \n•communication via des applications dédiées, leurs sites \ninternet ou les réseaux sociaux par Gucci, Boucheron, Saint \nLaurent, Pomellato, Brioni, Balenciaga, Bottega Veneta, \nAlexander McQueen ou Kering Eyewear ;\n•rapports d'impact : second rapport en 2023 par Boucheron et \ntroisième édition pour Gucci.\nKering a échangé avec différents propriétaires de grands \nmagasins (notamment en Asie) sur les critères d’éligibilité d’un \nproduit durable pour orienter au mieux les clients. Mesurer l'empreinte des produits\nKering participe aux travaux méthodologiques autour de \nl’affichage environnemental à destination des consommateurs, \nnotamment via le groupe de travail de la Fédération de la Haute \nCouture et de la Mode (FHCM) dans le cadre du projet\xa0européen \nPEF ( Product Environmental Footprint ) et de la loi française Anti-\nGaspillage et Économie Circulaire (AGEC). En\xa02022, la préparation \nde la mise en œuvre de l’article 13 de la Loi AGEC a impliqué le \ndéveloppement d’un système de collecte des données afin \nd’afficher les caractéristiques environnementales pour le \nconsommateur lors de son achat. Sont par exemple ainsi \ncommuniqués\xa0: le contenu en matière recyclée dans les produits", metadata={'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf', 'page': 266}), Document(page_content="5.1.1.2 Stratégie d’optimisation Pierre angulaire de sa démarche environnementale, l’EP&L constitue un outil de pilotage stratégique à travers lequel Kering définit sa feuille de route en termes de stratégie d'approvisionnement, de choix de matières ou encore de procédés de production et de transformation. Il permet ainsi de prioriser les projets de développement durable du Groupe et d’orienter les choix quotidiens des\xa0 décideurs pour réduire l’impact environnemental de Kering. Chaque année, les résultats et enseignements de l’EP&L font l’objet d’une revue avec le top management de chaque Maison. Ces dernières partagent à Kering leurs plans d’actions et les principaux bénéfices attendus en termes de réduction de leur empreinte EP&L", metadata={'page': 222, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content="Suite aux audits conduits à ce jour, 64,8\xa0 % des fournisseurs \naudités ont été évalués conformes (stable par rapport à 2022), \n29,4\xa0 % partiellement conformes, 4,6\xa0 % en progrès attendu et \n1,2\xa0 % en zéro tolérance. 49\xa0 fournisseurs ont vu leur relation \ncommerciale stoppée en 2023 à la suite de résultats d’audits non \nsatisfaisants.\nDe solides plans d’actions correctifs ont été bâtis à l’issue des \naudits, partout où des non-conformités – et particulièrement des \nnon-conformités graves – ont été constatées et des audits de \nsuivi ont été organisés afin d’en constater la résolution. Les cas \nde zéro tolérance mis à jour par les audits ont fait l’objet d’un \nsuivi immédiat, dans le respect des règles établies et en \ncoordination avec la ou les Maisons concernées. Afin d’accélérer \nla résolution des anomalies, l’équipe centrale a ainsi mené plus \nde 409\xa0 comités avec les Maisons. Ce processus a permis de \nrésoudre plusieurs violations graves de la conformité et \nsituations de tolérance zéro.\nPar exemple, en 2023, l’audit d’un nouveau fournisseur a révélé \ndes pratiques de discrimination relatives à l’âge dans le cadre des \nprocessus de recrutement. Grâce à l’examen de cette question \ncritique en comité, le fournisseur a adopté des mesures concrètes \npour résoudre cette anomalie. Aussi, cette anomalie a été \nconsidérée comme close. Le fournisseur sera réévalué en 2024. \nUn autre exemple concerne un fournisseur qui avait eu une \nanomalie grave relevée en 2021, concernant un manquement aux \nexigences légales relatives aux heures supplémentaires. Après \navoir fourni des preuves continues de respect de son plan \nd’action correctif en 2021 et en 2022, un audit réalisé en 2023 a \nconfirmé que l’entreprise était en conformité avec les \nréglementations applicables.\nEnfin, un dernier exemple concerne un fournisseur qui n’avait pas \nrespecté la réglementation applicable relative aux \naugmentations salariales. Après avoir apporté la preuve des \nmesures correctives (reclassification correcte des employés et \npaiement des arriérés), l’anomalie a été considéré comme close. \n4.2.4 Au-delà des audits sociaux : \nl'impact social\nAvant même d’activer les relations commerciales avec les acteurs \nde sa chaîne d’approvisionnement, Kering met fortement \nl'accent sur l'atténuation des risques droits humains et sociaux – \nnotamment par le biais de la due diligence effectuée par la \ndirection des audits. En outre, tous les fournisseurs de premier \nrang sont tenus de déclarer leur sous-traitance, ce qui est vérifié \ndans le cadre d'audits sociaux.Au-delà de l'atténuation des risques droits humains, la présence \ngéographique de Kering est un critère important pour identifier \nles besoins d’initiatives à mettre en place autour de l’impact \nsocial. Cette démarche nécessite un dialogue soutenu et des \ncollaborations actives regroupant une grande variété de parties \nprenantes, depuis des pairs du secteur privé en prise aux mêmes \ntypes d’enjeux jusqu’aux organismes internationaux de référence \nsur le sujet, en passant par des partenaires techniques à mêmes \nd’apporter leurs expertises dans les échanges, par exemple sur le \nsujet du  living wage.  Pour cela, Kering a mis en place une équipe \nimpact social au sein de la direction du Développement durable \nen 2021 qui a pour objectif de mesurer l’empreinte sociale des \nfournisseurs du Groupe et d’alimenter les plans d’actions des \nMaisons et du Groupe en la matière.\nLe Groupe a également engagé une réflexion sur la transition \njuste afin d'explorer la manière d'anticiper les mutations du \nsecteur, en particulier sous l'effet du changement climatique et \ndes autres enjeux environnementaux (écologie intersectionnelle), \nafin de s'assurer de la préservation des emplois et du \ndéveloppement des compétences nécessaires aux enjeux futurs \ndu secteur.\nAinsi, Kering et ses Maisons sont engagés dans plusieurs \ninitiatives et collaborations pour nourrir sa réflexion et explorer", metadata={'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf', 'page': 219}), Document(page_content='5.6 Identification des activités économiques du Groupe visées par\xa0le\xa0règlement européen «\xa0Taxonomie verte\xa0» 5.6.1 Les principes et les indicateurs clés de performance de\xa0la\xa0«\xa0Taxonomie verte\xa0» La présente section \u2006est établie en application du règlement \u2006européen 2020/852 du 18 \u2006juin 2020 (dit règlement «\u2006Taxonomie \u2006verte\u2006») des actes délégués (UE) \u20062021/2139, (UE) 2021/2178, du Règlement délégué climat 2023/2485 et du règlement délégué environnemental 2023/2486 visant à favoriser les investissements durables. La Taxonomie verte vise à identifier les activités économiques répondant à au moins l’un des six objectifs environnementaux suivants\u2006: •l’atténuation du changement climatique \u2006; •l’adaptation au changement climatique \u2006;  •l’utilisation durable et la protection des ressources aquatiques et marines\u2006;  •la transition vers une économie circulaire \u2006;  •la prévention et la réduction de la pollution \u2006;  •la protection et la restauration de la biodiversité et des écosystèmes. La mise en application du règlement « Taxonomie verte » est progressive depuis la clôture 2021. Pour l’exercice 2023, les activités éligibles sont étendues aux six objectifs environnementaux. Les sociétés sont ainsi tenues de publier en 2023, les trois indicateurs de Chiffre d’affaires, CAPEX et OPEX correspondant pour la part éligible sur les six objectifs et l’alignement uniquement sur les deux objectifs climatiques d’atténuation et d’adaptation. Kering a, sur la base des nouvelles activités introduites dans l’amendement de l’acte délégués du 13 juin 2023 (RD 2023/2485 et RD 2023/2486), analysé les activités qui pourraient s’appliquer au Groupe et identifié principalement les activités suivantes : 5.1 Réparation, remise en état et reconditionnement et 5.4 Vente de produits de seconde main avec pour objectif la transition vers une économie circulaire', metadata={'page': 258, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content='6. une classification des anomalies en quatre catégories et une réponse normée à apporter à chaque cas de figure\xa0: a) les cas de zéro tolérance (qui ont trait aux situations les plus graves qui peuvent être rencontrées et particulièrement\xa0: travail d’enfant, travail forcé, travail irrégulier, sous-traitant non déclaré, menaces, discrimination, graves violations des réglementations en vigueur, contrefaçon, etc.), b) les cas de non-conformité grave\xa0: Le fournisseur dispose d’un mois pour mettre fin à la grave non-conformité constatée et un audit de suivi est planifié pour confirmer la résolution du problème. La constatation d’un cas de zéro tolérance ou de non- conformité grave\xa0 déclenche la mise en place immédiate d’un comité réunissant l’équipe d’audit de Kering et la ou les Maisons concernée(s) afin de statuer sur la suite de la relation avec le fournisseur. Si le fournisseur est en cours d’activation mais n’a pas commencé à travailler\xa0 : arrêt immédiat de la procédure de référencement\xa0 ; si une ou des commandes sont en cours chez le fournisseur, la discussion s’ouvre sur la possibilité de remédiation et d’accompagnement du fournisseur ou sur la nécessité de mettre fin à la relation contractuelle. La Maison reste\xa0décisionnaire sur la réponse la mieux appropriée à apporter, c) les cas de non-conformité modérée\xa0: Le fournisseur dispose de trois mois pour mettre fin à la non-conformité modérée constatée et un audit de suivi est planifié pour confirmer la résolution du problème, d) les observations\xa0: Elles donnent lieu à un plan d’actions afin de les résoudre et font l’objet d’une check-list dédiée lors de l’audit suivant. Le fournisseur dispose de six mois pour mettre fin à l’observation constatée.Pour chacune des 13\xa0catégories du questionnaire d’audit global a été établie une description détaillée de ce que sont une zéro tolérance, une non-conformité grave, une non-conformité modérée et une observation', metadata={'page': 217, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content="Kering a par ailleurs publié en 2022 un Guide relatif aux allégations environnementales au sein de ses Standards, conçu pour offrir un accompagnement à ses Maisons et éviter tout risque de déclarations de greenwashing potentielles. Ce document précise notamment la nature des informations à privilégier. Selon les guides de bonnes pratiques en matière d’allégations environnementales, une allégation est dite pleinement responsable et digne de confiance si elle est vraie et pertinente, claire et sans ambiguïté, juste et sans exagération, justifiée et vérifiable, si elle ne fait pas une utilisation excessive d’éléments visuels naturels ou évoquant la nature, et si elle présente les certifications de façon adaptée. Sa déclinaison pratique à usage interne à destination des Maisons ( Kering anti- greenwashing Guidelines) est en cours de finalisation. La Charte sur les relations de travail et de bien-être des mannequins, publiée en 2017 par Kering et LVMH et appliquée à l'ensemble de leurs marques, promeut des standards élevés d’intégrité, de responsabilité et de respect vis-à-vis des personnes concernées. Au-delà de l’attention particulière portée à la qualité des conditions de travail des mannequins, cette Charte s’inscrit également pour le Groupe dans une démarche de communication responsable, et s’attache à promouvoir le respect de la dignité de toutes les personnes et à véhiculer une image positive auprès des publics des différentes Maisons du Groupe, notamment auprès des populations vulnérables. Enfin, Gucci a mis en place un ensemble de directives en matière de marketing et de communication responsables, décrivant les procédures à mettre en œuvre avant et pendant les prises de vue, les défilés de mode et autres évènements et initiatives, tels que le matériel promotionnel et, plus généralement, tout matériel photographique/audiovisuel produit ou utilisé par Gucci", metadata={'page': 266, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'})]