[Document(page_content="2.2.3 Dispositif pour détecter \net\xa0prévenir les risques \nde\xa0blanchiment d’argent\nKering a adopté et déployé en 2021 une Politique Groupe en \nmatière de prévention des risques de blanchiment d’argent \n(«\xa0Politique AML\xa0») afin de renforcer son dispositif en la matière. \nCette Politique, dont la dernière mise à jour date de fin 2023, \ndéfinit les règles pour la conduite de vérifications associées aux \nactivités de vente des Maisons, en ligne et dans leurs \nmagasins\xa0«\xa0pour certaines transactions considérées à risque\xa0». La \ndirection Conformité de Kering a, en 2023, déjà formé plus de \n3\xa0 000 employés à travers le monde concernant l’application de \ncette Politique\xa0AML.\n2.2.4 Dispositif pour détecter \net\xa0prévenir les risques liés \naux\xa0sanctions économiques \net\xa0au\xa0contrôle des exportations\nConformément à ses engagements, le Groupe entend agir en \npleine conformité avec les lois et règlementations qui lui sont \napplicables, y compris en matière de sanctions économiques et \nde contrôle des exportations. Ces mesures ont été \nsignificativement renforcées par diverses juridictions en raison \ndu conflit armé russo-ukrainien. Afin de prévenir au maximum le \nrisque de non-conformité, une politique dédiée («\xa0 Politique \nsanctions\xa0») a été adoptée et déployée par le Groupe en 2016 et \nmise à jour pour la dernière fois en octobre 2023 en raison du \nconflit armé russo-ukrainien. Une information détaillée est \nprésentée au chapitre 5.\xa02.2.5 Politique en matière \nde droits humains\nLe respect et la protection des droits humains, aussi bien pour \nl’ensemble des salariés du Groupe que pour les employés des \nchaînes d’approvisionnement de ses Maisons, est au cœur des \nengagements éthiques et du programme de conformité de \nKering, \nLa Politique en matière de droits humains, publiée en 2021, la \ngouvernance du sujet, les dispositifs et initiatives associés sont \ndétaillés en section 2.5.\n2.2.6 Amélioration continue du \nprogramme de conformité\nLes mises à jour des cartographies des risques (de corruption ou \nen matière de droits humains et devoir de vigilance), les revues \nde conformité et les audits internes, permettent de\xa0 renforcer \nl’identification des défaillances potentielles auxquelles Kering et \nses Maisons remédient dans un but de\xa0constante amélioration du \nprogramme de conformité. À titre d’exemple, le risque de \ncorruption identifié comme le plus important pour le Groupe lors \nde la mise à jour de la cartographie des risques en 2019 puis en \n2021,\xa0avait trait aux relations avec les\xa0tiers, notamment avec les \npartenaires commerciaux ou dans le cadre de transactions \nimmobilières. Suite à cet exercice, le Groupe a mis à jour sa \nprocédure de due diligence  sur les tiers et a renforcé les contrôles \nsur les distributeurs, les\xa0 bailleurs et les prestataires travaillant \ndans la création et la rénovation des boutiques. \n2.3 Promotion et respect de\xa0l’éthique, en interne comme\xa0en\xa0externe\n2.3.1 Diffusion d’une culture d’intégrité\nUn programme de formation à l’éthique et au Code d'éthique \npour tous les employés du Groupe dans le monde est mis en \nœuvre depuis 2014, baptisé «\xa0 Ethics & Compliance e-learning \nprogram \xa0».\nDisponible en 15\xa0langues et articulé autour de cas pratiques et de \ndilemmes éthiques qui permettent le questionnement et \nrappellent les fondamentaux de l’éthique chez Kering, ce \nprogramme e-learning  est renouvelé annuellement et couvre les \nprincipes éthiques défendus par le Code d’éthique du Groupe, en \nalternant les mises en situation pratiques pour permettre au fil \ndu temps une variété des sujets couverts (conflit d’intérêt, \ninclusion et diversité, respect des droits humains, harcèlement, \nprotection de l’environnement, fraude…), la lutte contre la \ncorruption étant un sujet couvert obligatoirement chaque année. \nCette formation rappelle également à tous les employés chaque \nannée l’existence et le mode de fonctionnement du système \nd’alerte éthique du Groupe et ses principes clés de", metadata={'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf', 'page': 191}), Document(page_content='. Cet objectif s’accompagne d’une feuille de route de décarbonation renforcée pour Kering, déclinée pour chacune de ses Maisons. L’engagement de Kering est également reconnu en externe. Le Groupe obtient le score de A au CDP Climate 2023 et figure ainsi toujours parmi la Climate A-list . La réponse du Groupe est disponible publiquement sur le site www.cdp.net. 4Développement durable Respecter et protéger l’environnement dans nos opérations et notre chaîne de\xa0valeur', metadata={'page': 225, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content="5.4 Sourcing durable et utilisation des matières premières \n(Tier\xa03\xa0et\xa0Tier 4)\n5.4.1 Traçabilité et transformation \ndes\xa0pratiques de production \nde\xa0matières premières \nL’EP&L du Groupe montre clairement que la majorité des impacts \nenvironnementaux liés au cycle de vie de ses produits et à leur \ncommercialisation (84\xa0 %) se situe en amont de ses chaînes \nd’approvisionnement (Tier 1 à Tier 4), et particulièrement au \nniveau de la production des matières premières et de leur \npremière transformation (Tiers 3\xa0et 4 à 75 %). L’analyse d’impact par matière permet de prioriser et de \nfocaliser les efforts du Groupe sur les matières qui génèrent le \nplus d’impacts\xa0:\n•les matières utilisées en grande quantité, et dont la \nproduction présente des impacts significatifs sur \nl’environnement, comme le cuir ;\n•les matières utilisées en faible quantité, mais dont \nl’extraction ou la production impliquent de forts impacts. \nC’est le cas des fibres d’origine animale comme la laine, le \ncachemire ou encore des métaux (dont l'or et le laiton). \nRépartition des impacts EP&L (en millions d’euros) des Tier 3 et 4 par matière première (en millions de kg)\nKering s’est engagé à réduire son empreinte environnementale \ndès la production de matières premières. Le programme Smart \nSourcing , lancé en 2013, s’appuie sur les Kering Standards  et \nrepose sur une collaboration étroite entre le Groupe et ses \nMaisons, associant le MIL, les équipes supply chain , R&D et \ndéveloppement durable, dans le but d’adapter de \nnouvelles\xa0 solutions d’approvisionnement responsable aux \nbesoins spécifiques de chaque Maison.\nLes Kering Standards  établissent les exigences du Groupe en \ntermes de traçabilité des matériaux des Maisons (voir \nsection\xa0 4.1.1). Le niveau global de traçabilité des matières \npremières est consolidé de manière annuelle à travers l'EP&L, \ngrâce à la collecte d'informations concernant les volumes \nachetés. Le niveau de traçabilité demandé par type de matière a \nété défini selon une matrice des risques associés à chaque type \nde matière, ainsi qu’au niveau de transparence réalisable par le \nmarché. L’origine des matières est établie par\xa0 déclaration des fournisseurs et peut être complétée par des protocoles \nspécifiques\xa0: certification (comme ICEC pour le cuir), vérification \npar les Maisons, etc. En plus des audits, les Maisons investiguent \ndifférentes technologies pour tracer le chemin depuis l’extraction \ndes matières premières, aux étapes de production \nintermédiaires, puis dans leurs opérations en propre jusqu’aux \nboutiques\xa0: puces RFID ou NFC, blockchain , marquage mécanique \ndes peaux, technologie forensique, etc.\nKering s’est ainsi engagé à\xa0:\n•atteindre 100 % de traçabilité d’ici 2025 au moins jusqu’au \npays d’origine, et au-delà (potentiellement jusqu’à la ferme) \npour certaines matières (comme spécifié dans les Kering \nStandards )\xa0;\n•atteindre 100\xa0 % d’alignement aux Kering Standards  d’ici \nà\xa0 2025, ce qui se traduit par des objectifs concrets pour la \nmajorité des matières premières. Développement durable4Respecter et protéger l’environnement dans nos opérations et notre chaîne de\xa0valeur\nKERING  - Document d’enregistrement universel 2023 243 —", metadata={'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf', 'page': 244}), Document(page_content='. supprimer l’emballage\xa0; 2. remplacer le plastique par un autre matériau (par exemple du papier). BtoB : 1. supprimer l’emballage\xa0; 2. choisir un emballage réemployable, plutôt qu’à usage unique\xa0; 3. remplacer le plastique par un autre matériau (par exemple du papier)\xa0; 4. utiliser un plastique 100 % circulaire : – contenant 100 % de matière recyclée, – recyclable, en pratique et à l’échelle. 5.5.4.2 Déchets dangereux', metadata={'page': 256, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content='. Certaines informations sont sensibles aux choix méthodologiques, hypothèses et/ou estimations retenues pour leur établissement et présentées au sein des notes méthodologiques référencées en section 1.4 du chapitre 4 de la Déclaration. 4Développement durable Rapport de l’un des Commissaires aux\xa0comptes, désigné organisme tiers indépendant, sur la vérification de la déclaration consolidée de performance extra-financière et sur la vérification de\xa0certains indicateurs environnementaux', metadata={'page': 277, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content="Initiatives Groupe •Sensibilisation ou formations dédiées lors du parcours d’intégration pour tout nouvel entrant au sein de Kering et de ses Maisons\xa0et inclusion dans la formation annuelle obligatoire «\xa0 Ethics & Compliance \xa0» •Partage des actualités et projets Groupe et Maison sur les réseaux sociaux du Groupe\xa0et challenges trimestriels sur The Kering Planet , plateforme numérique dédiée aux employés\xa0 •Sustainability Academy , espace en ligne pour former aux sujets de développement durable, dont le premier module est centré sur les mécanismes et les impacts du changement climatique Mobilisation lors d’évènements dédiés•Ateliers «\xa0 Fresque du Climat \xa0» organisés pour les employés du Groupe et des Maisons afin de les sensibiliser aux causes et au processus du changement climatique •Évènements internes (vidéos, webinaires), journées ou semaines dédiées organisés par Alexander McQueen, Balenciaga, Boucheron,Gucci, Saint Laurent, Kering Eyewear ou encore Pomellato et Dodo •Volontariat des employés : Giving back , Journée «\xa0 International Volunteer Day \xa0» de Gucci dédiée au programme Changemakers) Formation interne au\xa0sein des Maisons•Intégration du développement durable et de sujets liés (diversité, inclusion, environnement) dans les séminaires de formation organisés par les Maisons dont Gucci, Saint Laurent, Balenciaga et Boucheron •Formations dédiées (dont Kering Standards) auprès des personnels de vente et de fonctions clés, comme par exemple les équipes design, retail ou merchandising , les équipes de product office (Brioni) ou encore les équipes de direction •Création en 2022 d'un réseau de 400 ambassadeurs dans les magasins de Balenciaga, pour réduire l'impact des sites de vente et mieux sensibiliser sur le sujet en interne", metadata={'page': 206, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'})]