[Document(page_content="5.3.1.2 Objectifs\nKering s'engage à contribuer à avoir un impact net positif sur la \nbiodiversité d’ici 2025, en ligne avec l'objectif 15 du Cadre \nmondial pour la biodiversité, convenu lors de la COP15 sur la \ndiversité biologique (Montréal, 2022) :\n•Kering facilitera la transition vers des pratiques agricoles \nrégénératrices sur un\xa0million d'hectares dans les paysages où \nsont produites certaines des principales matières premières \nrentrant dans la chaîne d'approvisionnement de Kering, \ntelles que le cuir, le coton, la laine ou le cachemire. Pour cela, \nKering s’est associé à l’ONG  Conservation International en \ncréant le Regenerative Fund for Nature , qui soutient des \nprojets de transformation des\xa0 pratiques agricoles et \nd’élevage dans les zones d’approvisionnement en matières \npremières de la mode\xa0;•Kering protégera un\xa0 million d'hectares d'habitats essentiels \net irremplaçables en dehors de sa chaîne \nd'approvisionnement, notamment par le biais de \nprogrammes qui seront bénéfiques à plusieurs titres\xa0 : \nprotection de la biodiversité, séquestration de carbone et \namélioration des moyens de subsistance des populations \nlocales.\nCes deux\xa0 millions d’hectares représentent plus de six fois \nl’empreinte globale des activités de Kering directes et indirectes \n(chaînes d’approvisionnement) calculée en 2020 par l’EP&L à \nhauteur de 350\xa0 000\xa0 hectares. Ainsi, Kering prend un facteur de \nsécurité important pour avoir un impact net positif sur la \nbiodiversité.\nLe Groupe est également aligné avec l'objectif 19 sur la \nmobilisation des ressources financières pour la préservation et la \nrestauration de la nature, via le Climate Fund for Nature .\n5.3.2 Utilisation raisonnée des sols et\xa0protection de la biodiversité\n5.3.2.1 Mesure des services écosystémiques \net de la biodiversité et focus sur les \nzones géographiques clés\nLe pilier «\xa0 utilisation des sols\xa0 » de l'EP&L évalue l'impact des \nmatières premières utilisées par le Groupe sur les services \nécosystémiques et la biodiversité. La méthodologie de \nvalorisation du capital naturel pour cet indicateur considère les \ntrois facteurs suivants comme proxy des services écosystémiques \nrendus : la richesse des espèces, la biomasse aérienne et le \ncarbone organique du sol (SOC). En 2023, dans le cadre du pilote SBTN, Kering a évalué ses \npressions sur la nature, l’état de la nature lié à ces pressions, et \nl’état de la biodiversité, en alignement avec la Version 1 des \nrecommandations  Science Based Targets for Nature . Cet exercice \na été effectué à l’échelle du bassin hydrologique pour les \nopérations directes du Groupe (bureaux, boutiques, sites \nindustriels, entrepôts et tanneries), et à l’échelle nationale pour \nles impacts liés à l’amont de la chaîne de valeur selon les étapes \nprésentées ci-après.\nDéveloppement durable4Respecter et protéger l’environnement dans nos opérations et notre chaîne de\xa0valeur\nKERING  - Document d’enregistrement universel 2023 237 —", metadata={'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf', 'page': 238}), Document(page_content="dans ses opérations, exposition des sites aux aléas climatiques). Concernant sa chaîne amont, Kering travaille notamment sur les axes suivants\xa0 afin de sécuriser ses approvisionnements à long terme et soutenir les solutions fondées sur la nature, en particulier le développement de l’agriculture régénératrice : •sourcing : mise en œuvre des Kering Standards auprès des fournisseurs en visant 100\xa0% de matières premières alignées avec les Standards en 2025. Ces Standards listent notamment les certifications tierces recommandées dans les chaînes d’approvisionnement du Groupe qui garantissent des pratiques agricoles à faible impact et plus forte résilience, telles que l'agriculture biologique\xa0; •support direct à des programmes de sourcing pour certaines matières premières clés \xa0: Kering est par exemple partenaire du Savory Institute pour promouvoir l’approvisionnement en matières premières venant de système de pâturage régénératifs, en particulier pour le cuir bovin\xa0; •Kering Regenerative Fund for Nature : ce Fonds a pour objectif de soutenir la transition vers une agriculture régénératrice auprès de producteurs de matières premières clés pour le Groupe afin d’atteindre en 2025 la transition d’un million d’hectares. 7 projets sont actuellement soutenus sur les matières premières suivantes\xa0 : cuir, coton, laine et cachemire (voir section 5.3.2). Ces projets d’agriculture régénératrice soutiennent la résilience climatique. Les pratiques mises en place (minimisation du travail du sol, rotation des cultures, maintien d'une couverture végétale) améliorent la santé des sols et leur capacité à séquestrer le carbone, à retenir l'eau et à soutenir la biodiversité", metadata={'page': 230, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content="dans ses opérations, exposition des sites aux aléas climatiques). \nConcernant sa chaîne amont, Kering travaille notamment sur \nles axes suivants\xa0 afin de sécuriser ses approvisionnements à \nlong terme et soutenir les solutions fondées sur la nature, en \nparticulier le développement de l’agriculture régénératrice :\n•sourcing  : mise en œuvre des Kering Standards  auprès des \nfournisseurs en visant 100\xa0% de matières premières alignées \navec les Standards en 2025. Ces Standards listent notamment \nles certifications tierces recommandées dans les chaînes \nd’approvisionnement du Groupe qui garantissent des \npratiques agricoles à faible impact et plus forte résilience, \ntelles que l'agriculture biologique\xa0;\n•support direct à des programmes de sourcing pour \ncertaines matières premières clés \xa0: Kering est par exemple \npartenaire du Savory Institute  pour promouvoir \nl’approvisionnement en matières premières venant de \nsystème de pâturage régénératifs, en particulier pour le cuir \nbovin\xa0;\n•Kering Regenerative Fund for Nature  : ce Fonds a pour \nobjectif de soutenir la transition vers une agriculture \nrégénératrice auprès de producteurs de matières premières \nclés pour le Groupe afin d’atteindre en 2025 la transition d’un \nmillion d’hectares. 7 projets sont actuellement soutenus sur \nles matières premières suivantes\xa0 : cuir, coton, laine et \ncachemire (voir section 5.3.2). \nCes projets d’agriculture régénératrice soutiennent la résilience \nclimatique. Les pratiques mises en place (minimisation du travail \ndu sol, rotation des cultures, maintien d'une couverture végétale) \naméliorent la santé des sols et leur capacité à séquestrer le \ncarbone, à retenir l'eau et à soutenir la biodiversité. Ces facteurs \ncontribuent collectivement à la résilience de l'écosystème face \naux impacts du changement climatique, comme les évènements \nmétéorologiques extrêmes et les fluctuations de température, \npréservant ainsi l'environnement et assurant une productivité \ndurable pour les générations futures.\n5.2.3.3 Contribution positive à \nl’atténuation du changement \nclimatique\nEn complément des actions visant à réduire ses émissions \ncarbone, Kering investit de façon volontaire depuis 2012 dans des \nprojets de compensation carbone fondés sur la nature. Ces \nprojets contribuent à l’atténuation du changement climatique \nau-delà des chaînes de valeur et permettent de préserver et \nrestaurer des écosystèmes sensibles (forêts, zones humides, \nzones côtières), puits de carbone essentiels.\xa0 Ils génèrent des \ncrédits carbone pour le Groupe, utilisés pour compenser les \némissions directes et indirectes du Groupe et de sa chaîne \nd’approvisionnement. Depuis 2019, le volume de crédits carbone \nachetés par Kering correspond à l’ensemble des émissions de ses \nScopes 1, 2 et 3, hors catégories d’utilisation et fin de vie des \nproduits\xa0(4).\nLes crédits proviennent de projets de séquestration de dioxyde \nde carbone depuis l’atmosphère (communément appelés \nremoval\xa0projects ) ainsi que de projets d’évitement d’émissions de \nGES ( avoidance projects ). Ceux-ci incluent par exemple des \nprogrammes de réduction des émissions résultant de la \ndéforestation et de la dégradation des écosystèmes, certifiés et \nvérifiés par des standards internationaux comme le Verified \nCarbon Standard  (VCS) ou Gold Standard . Développement durable4Respecter et protéger l’environnement dans nos opérations et notre chaîne de\xa0valeur\nKERING  - Document d’enregistrement universel 2023 229 —(4) Voir section 5.2.4.4 pour plus d’informations sur le périmètre de la compensation carbone de 2023 e t les montants des crédits associ és.", metadata={'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf', 'page': 230}), Document(page_content="5.1.1.2 Stratégie d’optimisation Pierre angulaire de sa démarche environnementale, l’EP&L constitue un outil de pilotage stratégique à travers lequel Kering définit sa feuille de route en termes de stratégie d'approvisionnement, de choix de matières ou encore de procédés de production et de transformation. Il permet ainsi de prioriser les projets de développement durable du Groupe et d’orienter les choix quotidiens des\xa0 décideurs pour réduire l’impact environnemental de Kering. Chaque année, les résultats et enseignements de l’EP&L font l’objet d’une revue avec le top management de chaque Maison. Ces dernières partagent à Kering leurs plans d’actions et les principaux bénéfices attendus en termes de réduction de leur empreinte EP&L", metadata={'page': 222, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content="cadre de l’EP&L, les fibres animales sont au cœur de nombreux projets lancés par le Groupe et ses Maisons. Laine En 2023, Kering a poursuivi son engagement actif auprès des différents fournisseurs potentiels et existants de laine pour les évaluer et les accompagner dans l’amélioration de leurs pratiques durables de gestion de l’environnement, de la biodiversité et du bien-être animal. Kering fournit également son expertise à diverses initiatives visant à développer des certifications et modes de production de laine durable, comme le  Responsible Wool Standard, le Responsible Mohair Standard et le Responsible Alpaca Standard . En 2023, 63 % de la laine utilisée par les Maisons de prêt-à-porter du Groupe était certifiée, recyclée, biologique ou issue de l'agriculture régénératrice (notamment GOTS, ZQ, RWS, GRS, EOV, ZQRX). Cachemire Kering a initié dès 2015 le programme Gobi Desert Cashmere , avec l’ONG internationale Wildlife Conservation Society , visant à favoriser une production durable et traditionnelle de cachemire de haute qualité, en partenariat avec deux coopératives de bergers nomades représentant 160\xa0 familles et intervenant sur 150\xa0 000\xa0 hectares de pâturages de la province d’Omno-Gobi. Ce programme se concentre également sur les techniques pastorales comme la rotation des troupeaux dans le but d’en améliorer l’impact sur la biodiversité et le bien-être des animaux. En 2022, ce projet a été intégré au Regenerative Fund for Nature . Le programme de cachemire durable de Kering constitue aujourd’hui une source d’approvisionnement notable de cachemire de haute qualité pour les Maisons du Groupe qui répond aux critères de bien-être animal et de préservation de la biodiversité des Kering Standards , assurant en sus une empreinte environnementale réduite", metadata={'page': 246, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content='Les résultats EP&L 2023 du Groupe montrent que 3 %\xa0 des impacts environnementaux monétisés de Kering liés au cycle de vie de ses produits et à leur commercialisation concernent la production de déchets, ceux-ci se présentant en majorité dans les Tiers 1 et 2 (préparation des sous éléments et assemblage final des produits). Production de\xa0déchets dangereux et\xa0non\xa0dangereux Kering produit essentiellement des déchets d’emballages. La production de\xa0 déchets est directement liée à l’intensité de l’activité de distribution. Le reconditionnement des produits ou l’utilisation de palettes pour le transport sont autant d’activités qui génèrent majoritairement des\xa0déchets non dangereux. De faibles quantités de\xa0 déchets dangereux sont produites, correspondant à certains\xa0 déchets des sites de production et des\xa0 déchets particuliers issus principalement des boutiques et bureaux (éclairage, cartouches d’encre, etc.). La principale production de\xa0déchets dangereux est liée à l’activité industrielle, en particulier des tanneries. Un des enjeux majeurs est la présence de métaux lourds utilisés en tant qu’agents de tannage, dans les\xa0déchets. Pour cette raison, les tanneries de Kering sont pleinement engagées dans la recherche et le développement de méthodes de tannage alternatives et plus écologiques (voir section 5.4.2.1). Par conséquent, le tannage sans métaux a été rendu disponible dans les tanneries du Groupe et des Analyses de Cycle de Vie (ACV) ont été effectuées pour valider l’amélioration de l’impact environnemental des nouveaux procédés sans chrome et sans métaux lourds', metadata={'page': 257, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'})]