[Document(page_content="3. informer et écouter les employés, en leur donnant \nnotamment la possibilité de s’exprimer de façon anonyme, \npour pouvoir ensuite ajuster, réorienter ou approfondir les \ndifférents plans d’action des Maisons.\nDepuis 2015, la santé, la sécurité et la qualité de vie \nprofessionnelle forment le premier axe des engagements de \nKering dans le cadre de l’accord Européen signé le 19\xa0février\xa02015 \navec le Comité d’entreprise européen du Groupe. Dans ce cadre, \nles Maisons déploient des procédures et actions en vue \nd’identifier, d’évaluer, de limiter et de prévenir les risques \nprépondérants liés à leurs activités. Elles mettent également en \nœuvre des actions afin d’améliorer de manière continue la \nqualité de vie professionnelle. Kering prend ainsi l’engagement \nde développer un environnement et des relations de travail qui \nassurent le bien-être au travail, pour favoriser le développement \nde tous les employés et contribuer à la performance du Groupe.\nL’enquête d’engagement Kering Employee Listening  comprenait \nen 2023 des questions sur la qualité de vie au travail, intégrant \ndes questions sur le moral, sur le stress, sur l’équilibre vie \nprofessionnelle et privée, sur la santé et sur la sécurité ainsi que \nsur la santé mentale et la prévention des risques psychosociaux.\nLes actions de promotion du bien-être au travail incluent :\n•la diffusion d’un guide sur le bien-être au travail  à \nl’attention de tous les employés des fonctions Corporate en \nEurope. Cet outil permet d’informer les employés sur les \nenjeux de la qualité de la vie au travail, sur la définition des \nrisques psychosociaux et les six facteurs pouvant influencer \nleur santé, leurs performances et leur satisfaction au travail \nconformément aux études de l’Organisation Internationale \ndu Travail (OIT) et de l’Organisation Mondiale de la Santé \n(OMS). Il rappelle également les engagements du Groupe, \nl’offre de formation e-learning  associée et les contacts dédiés \npour l’ensemble des équipes\xa0;\n•une formation  présentielle adressée aux Seniors managers \net aux managers pour savoir détecter les situations de mal-\nêtre, mener une conversation préventive avec un employé, \nconnaître son rôle de manager et ses relais internes et \nexternes, afin de créer un environnement de travail sûr et \nbienveillant\xa0;\n•une concertation sur le dialogue social et le bien- être au \ntravail  dans le Groupe menant à une\xa0 déclaration commune \navec les membres du Comité d’entreprise européen, signée \nen 2022. Cette\xa0déclaration commune reprend notamment les \npolitiques sociales innovantes participant au bien-être au \ntravail dans le Groupe\xa0;\n•un accord avec le Comité d’entreprise européen sur le \ndialogue social et le bien-être au travail  signé le 7 juin 2023. \nCet accord communiqué à tous les employés du Groupe, dans \nles 50 pays, s’appuie sur deux principes\xa0 : définir le bien-être \nau travail à travers 4 dimensions détaillées et mobiliser le \ndialogue social pour contribuer au bien-être au travail. Il \ns’agit d’un accord outil pour la communauté RH, les \nmanagers et les employés puisqu’il comprend des annexes en \nfrançais, en anglais et en italien, utiles au déploiement du \nbien-être au sein de Kering et ses Maisons, telles que : \n–l'engagement interentreprises pour les employés de plus de \n50 ans,\n–des conseils sur le travail à distance, \n–la Charte Kering sur le droit à la déconnexion,\n–le guide de la qualité de vie au travail, \n–les engagements sociaux innovants de Kering tels\xa0 que la \npolitique en matière de santé et de sécurité, le Baby leave , \nla politique globale sur les violences conjugales et la \npolitique en matière de droits humains. 3.2.4.1 La promotion de la santé au travail \net la gestion des risques \npsychosociaux\nLa politique globale en matière de santé et de sécurité de Kering \ns’appuie sur les meilleures pratiques du Groupe. Elle a pour \nobjectif de s’assurer que partout dans le Groupe une \ngouvernance est clairement mise en place, des processus et", metadata={'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf', 'page': 207}), Document(page_content='. supprimer l’emballage\xa0; 2. remplacer le plastique par un autre matériau (par exemple du papier). BtoB : 1. supprimer l’emballage\xa0; 2. choisir un emballage réemployable, plutôt qu’à usage unique\xa0; 3. remplacer le plastique par un autre matériau (par exemple du papier)\xa0; 4. utiliser un plastique 100 % circulaire : – contenant 100 % de matière recyclée, – recyclable, en pratique et à l’échelle. 5.5.4.2 Déchets dangereux', metadata={'page': 256, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content="Répartition des effectifs en CDI \npar\xa0génération,\xa02023 (en %)\nProfils des effectifs inscrits (en %) \nau\xa031\xa0décembre 2023 par métier\xa0(1)\n(1) Ventes\xa0 : salariés travaillant en boutique, e-commerce et \nwholesale . Production\xa0 : salariés travaillant dans les domaines de \nla production (atelier, tannerie, etc.). Autres domaines\xa0 : salariés \ntravaillant dans des fonctions supports et de logistique.\n3.1.2 Définir une politique \nde\xa0recrutement à long terme \npar\xa0le\xa0biais de partenariats \ninternationaux\nRecruter les meilleurs talents en favorisant la diversité, former les \njeunes aux savoir-faire d’artisanat, intégrer et développer les \ntalents sont au cœur de la stratégie ressources humaines de \nKering. Dans la majorité des Maisons, la fonction RH a entamé \ndes réflexions relatives à la gestion des emplois et des parcours \nprofessionnels (GEPP/ strategic workforce planning ).Nouer des partenariats stratégiques\nKering poursuit une politique de partenariats internationaux \navec des écoles de commerce et de design de haut niveau à \ntravers le monde\xa0: \n•MOOC ( Massive Open Online Course ) sur la mode et \nDéveloppement durable, en partenariat avec le London \nCollege of Fashion (LCF)\xa0;\n•Programme Fashion Values avec le Centre for Sustainable \nFashion  (CSF) du London College of Fashion  (LCF)\xa0 : ce \nprogramme de 12 mois allie enseignements théoriques, mises \nen pratiques via un hackathon et remise d'un prix final sur les \nthèmes de la nature, la société, l’économie ou encore \nl’environnement. En 2023, Fashion Values  s’est concentré sur \nle thème : « How can fashion value cultures and wellbeing ? » ;\n•Chaire Sustainability  créée avec l'Institut Français de la Mode \n(IFM), pour développer des travaux de recherche scientifique \nen lien avec la mode et le développement durable. Près de \n1\xa0 500 étudiants sont formés chaque année aux concepts \ndu\xa0développement durable par l’IFM dans le cadre d’un cours \nobligatoire de 30 heures. La chaire propose également une \nformation certifiante dans le cadre du programme des projets \nà contribution. En 2023, la chaire s’est enrichie grâce à un \npartenariat tourné vers l’innovation avec l’Académie des \nBeaux-Arts de Jérusalem, Bezalel. Les étudiants de Bezalel et \nde l’IFM sont invités à travailler ensemble sur une \nproblématique mêlant mode durable et circularité\xa0;\n•Programme Kering Certificate of Influential Luxury  avec HEC \nParis, permettant de valoriser et identifier des jeunes de haut \nniveau susceptibles de rejoindre le Groupe\xa0;\n•Différents Graduate Programmes  (voir ci-dessous), incluant \ndifférentes rotations professionnelles pour découvrir la \nrichesse des métiers du Luxe. Ils se composent également \nd’un programme de formation spécifique, permettant aux \nparticipants de comprendre les enjeux du Luxe et construire \nleur parcours professionnel. Bénéficiant à plus de 60 jeunes \ntalents, ces programmes d'inclusion viennent enrichir la \ndiversité culturelle, socio-économique et générationnelle du \nGroupe, contribuant au renforcement de sa marque \nemployeur.\nKering Keys \nRetail ChineKering Keys \nRetail\xa0FranceKering Keys \nManagementKering Keys\xa0: \nSupply ChainKering Eyewear\xa0: \nEye For Talent Gucci Grade\nProgramme de \n21\xa0mois incluant \nune série de \nrotations dans les \nboutiques des \nMaisons.\nLe programme a \ncommencé en \njanvier 2022, \ncomptant \n13\xa0Graduates \nsélectionnés \nparmi plus de \n11\xa0000 \ncandidatures. Premier graduate \nprogram en France \ndédié aux fonctions \nretail dans le Luxe. \nCo-construit avec \nl’Association Atout \nJeunes Universités, \nce programme allie \ndécouverte des \nmétiers retail et \nformation sur \nmesure. Cette \npremière édition a \ndébuté en \nseptembre 2023, \navec une promotion \nde 18 Graduates.Programme donnant \nl’opportunité à de \njeunes diplômés \nmaîtrisant une langue \nasiatique \nd’expérimenter trois \nfonctions au siège de \nKering sur des postes à \nresponsabilité pour \nacquérir une \nconnaissance \napprofondie du \nGroupe et du secteur. \nLancée en 2023, la \npremière édition a", metadata={'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf', 'page': 199}), Document(page_content='. Certaines informations sont sensibles aux choix méthodologiques, hypothèses et/ou estimations retenues pour leur établissement et présentées au sein des notes méthodologiques référencées en section 1.4 du chapitre 4 de la Déclaration. 4Développement durable Rapport de l’un des Commissaires aux\xa0comptes, désigné organisme tiers indépendant, sur la vérification de la déclaration consolidée de performance extra-financière et sur la vérification de\xa0certains indicateurs environnementaux', metadata={'page': 277, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content="Consommation d’emballages (en t)\n2023 2022 2021Évolution \n2023/2022\nPapier et carton 13\xa0185 19\xa0640 29\xa0849  -33 % \nTextile 427 442 2\xa0552  -3 % \nPlastique 608 581 1\xa0136  +5 % \nMétal 70 50 683  +40 % \nBois 33 37 219  -11 % \nCuir 3 0 2 n.a.\nAutres matériaux 4 6 63  -33 % \nTOTAL EMBALLAGES 14\xa0330 20\xa0756 34\xa0504  -31 % \nLe Groupe n'utilise pas d'emballage en verre. La diminution générale des emballages utilisés par les Maisons du Groupe entre 2022 et \n2023 est principalement due à la réduction des volumes de production observée au cours de l'année, ainsi qu'à l'anticipation des \nnouvelles orientations artistiques.\nEmballages papier et carton\n92 % des emballages utilisés par Kering sont constitués \nde papier et carton. En 2023, tous les emballages en papier \net carton sont certifiés ou recyclés.Emballages plastique\n4 % des emballages du Groupe sont constitués de plastique. \nEn 2023, 65 % des emballages plastiques sont composés de \nmatériaux recyclés ou biosourcés.\nMesures en faveur d’emballages plus durables\nKering et ses Maisons s’efforcent de s’approvisionner de la façon \nla plus durable possible en matière recyclée ou biosourcée et \ncertifiée mais également de conduire des projets visant à réduire \nl’utilisation d’emballage tout en garantissant une protection \noptimale des produits manufacturés. Les Kering Standards dédiés \naux emballages rappellent les principes d’éco-conception : \nréduire (le poids et le volume), réemployer, recycler, et incorporer \ndes matériaux responsables (recyclés, biosourcés et certifiés). Il \nest à noter que l’utilisation de plastique compostable n’est pas \nconsidérée comme une solution viable pour le Groupe, ces \nmatières n’ayant pas démontré de bénéfices environnementaux \nspécifiques.\nToutes les Maisons développent des alternatives au plastique \npour leurs emballages en le remplaçant progressivement par \nnotamment du papier (certifié FSC) ou du coton (biologique, \ncertifié GOTS). En particulier, Boucheron a présenté en 2023 son \nnouveau concept d'écrin à bijoux. Il est composé de seulement \ndeux matériaux, l'aluminium (composé entre 15 et 20\xa0 % \nd'aluminium recyclé) et du feutre (issu de laine certifiée RWS). \nL'utilisation de feutre permet entre autre de se passer de colle et \nde couture ce qui facilite son recyclage. \nEn 2022, un outil d'éco-conception a été développé afin \nd’accompagner les équipes dans la mise en œuvre opérationnelle \ndes Kering Standards , ce guide sera partagé plus largement aux \nfournisseurs au début de l’année 2024.\nLes Maisons portent une attention particulière aux emballages du \ne-commerce. Bottega Veneta utilise par exemple une boîte faite \nen carton plus légère que les emballages traditionnels utilisés par \nla Maison, permettant d'optimiser l'espace et à réduire l'impact \nde l'expédition des produits. Gucci n'utilise plus de plastique dans le retail et l'e-commerce, dont la gamme est constituée d’un \nemballage en coton réutilisable et de bourre en papier certifié \nFSC mix. La Maison cascade également ses exigences à ses \nfournisseurs. Via son programme Take Back  pour les boites de \nprotection en plastique pour ses accessoires, Gucci a aussi évité \nla production de 360 000 boites supplémentaires, soit 43 tonnes \nde plastiques évitées pour les emballages BtoB  en 2023. \nPlastiques à usage unique\nKering considère la suppression des emballages en plastique à \nusage unique dans le secteur comme une priorité et s’est fixé \ncomme objectif ambitieux de les supprimer d’ici\xa0 2025. Les \nsolutions envisagées sont les suivantes, par ordre de priorité\xa0:\nBtoC :\n1. supprimer l’emballage\xa0; \n2. remplacer le plastique par un autre matériau (par exemple \ndu papier).\nBtoB :\n1. supprimer l’emballage\xa0;\n2. choisir un emballage réemployable, plutôt qu’à usage \nunique\xa0;\n3. remplacer le plastique par un autre matériau (par exemple \ndu papier)\xa0;\n4. utiliser un plastique 100 % circulaire :\n– contenant 100 % de matière recyclée,\n– recyclable, en pratique et à l’échelle.\n5.5.4.2 Déchets dangereux", metadata={'page': 256, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content='Les résultats EP&L 2023 du Groupe montrent que 3 %\xa0 des impacts environnementaux monétisés de Kering liés au cycle de vie de ses produits et à leur commercialisation concernent la production de déchets, ceux-ci se présentant en majorité dans les Tiers 1 et 2 (préparation des sous éléments et assemblage final des produits). Production de\xa0déchets dangereux et\xa0non\xa0dangereux Kering produit essentiellement des déchets d’emballages. La production de\xa0 déchets est directement liée à l’intensité de l’activité de distribution. Le reconditionnement des produits ou l’utilisation de palettes pour le transport sont autant d’activités qui génèrent majoritairement des\xa0déchets non dangereux. De faibles quantités de\xa0 déchets dangereux sont produites, correspondant à certains\xa0 déchets des sites de production et des\xa0 déchets particuliers issus principalement des boutiques et bureaux (éclairage, cartouches d’encre, etc.). La principale production de\xa0déchets dangereux est liée à l’activité industrielle, en particulier des tanneries. Un des enjeux majeurs est la présence de métaux lourds utilisés en tant qu’agents de tannage, dans les\xa0déchets. Pour cette raison, les tanneries de Kering sont pleinement engagées dans la recherche et le développement de méthodes de tannage alternatives et plus écologiques (voir section 5.4.2.1). Par conséquent, le tannage sans métaux a été rendu disponible dans les tanneries du Groupe et des Analyses de Cycle de Vie (ACV) ont été effectuées pour valider l’amélioration de l’impact environnemental des nouveaux procédés sans chrome et sans métaux lourds', metadata={'page': 257, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'})]