[Document(page_content="Les résultats de la matrice confirment la cohérence entre les \nattentes des parties prenantes externes et les axes stratégiques \nde Kering définis dans le cadre de la Stratégie 2025 et de son \nmodèle d’affaires, ainsi que les engagements pris depuis 2020. En \n2020, quatre enjeux avaient été identifiés par les parties \nprenantes comme gagnant en importance : biodiversité, achats \ndurables et relations responsables avec les fournisseurs, bien-\nêtre des employés et cybersécurité, ce qui se confirme à l'aune \ndes évolutions sociétales et des nouvelles réglementations. \nA noter, les enjeux de la matrice liés au développement durable \nsont ainsi couverts par des plans d'action et indicateurs de suivi \ndans le cadre de la Stratégie Développement durable 2025 de \nKering (voir section 1.4).\nPar ailleurs, en 2023, Kering a engagé des travaux en vue de \nl'entrée en vigueur de la CSRD ( Corporate Sustainability Reporting \nDirective) , mobilisant l'ensemble des parties prenantes internes \net directions fonctionnelles concernées (Développement durable, \nrisques, direction financière, ressources humaines, juridique et \nconformité, représentants des Maisons…). Ces travaux ont inclus \nla refonte de l'analyse de matérialité vers une analyse de double \nmatérialité dont la méthodologie a été établie avec le soutien \nd'un cabinet expert indépendant en ligne avec les normes \neuropéennes définies dans le cadre de la CSRD (ESRS, et \nnotamment ESRS 1 et 2). Elle a notamment été définie en \ncohérence avec l'analyse des risques du Groupe. La revue des \nenjeux, impacts, risques et opportunités associés a ainsi été \nmenée en cohérence avec les facteurs de risques déjà identifiés \npar le Groupe.\n1.3.2 Modalités de dialogue et actions \ndu Groupe et de ses Maisons\nAfin de rester constamment à l’écoute des enjeux prioritaires \npour ses parties prenantes et de participer à la recherche de \nsolutions pour un Luxe plus durable, Kering a défini une \napproche de concertation et d’analyse des attentes des parties \nprenantes au niveau Groupe. Cette analyse est mise à jour \nannuellement. Elle a fait l'objet d'une revue en profondeur dans \nle cadre des travaux préparatoires à l'entrée en vigueur de la \nCSRD afin d'assurer la prise en compte des parties prenantes \npertinentes au sein de l'analyse de double matérialité. \nAu-delà de l’exercice de matérialité, Kering mène de multiples \nactions à l’échelle locale, nationale et internationale et participe \nà de nombreuses initiatives en collaboration avec ses parties \nprenantes ou au sein de coalitions multipartites. Kering encourage chaque Maison à développer en complément ses \npropres plateformes de dialogue à un niveau plus opérationnel. \nKering met à jour annuellement une fiche descriptive présentant, \nde manière synthétique et non exhaustive, l'analyse de \nmatérialité et les principales attentes identifiées, les modalités de \ndialogue et actions mises en œuvre pour et avec chacune des \ncatégories de parties prenantes avec lesquelles le Groupe \ninteragit, disponible sur le site internet de Kering, rubrique \nDéveloppement durable/Mesurer notre impact/Reporting et \nindicateurs.\n1.3.3 Analyse des risques extra-financiers\nKering réalise annuellement une analyse détaillée des risques \nauxquels le Groupe peut être confronté, y compris les risques \nextra-financiers qui peuvent remettre en cause la capacité de \nl’entreprise à maintenir sa performance globale. L’intégralité de \ncette démarche et de tout ce qui concerne les risques d’une \nmanière générale est présentée au chapitre\xa0 5\xa0 du présent \nDocument d’enregistrement universel.\nLes risques ayant trait aux catégories de la Déclaration de \nperformance extra-financière (DPEF) telles que définies par \nl’article\xa0 L.\xa0 225-102-1\xa0 du Code de commerce – environnement, \nsocial/sociétal, Droits de l’Homme, corruption et évasion fiscale – \nsont donc pleinement intégrés au processus global \nd’identification et de gestion des risques du Groupe et exposés à", metadata={'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf', 'page': 182}), Document(page_content="dans ses opérations, exposition des sites aux aléas climatiques). Concernant sa chaîne amont, Kering travaille notamment sur les axes suivants\xa0 afin de sécuriser ses approvisionnements à long terme et soutenir les solutions fondées sur la nature, en particulier le développement de l’agriculture régénératrice : •sourcing : mise en œuvre des Kering Standards auprès des fournisseurs en visant 100\xa0% de matières premières alignées avec les Standards en 2025. Ces Standards listent notamment les certifications tierces recommandées dans les chaînes d’approvisionnement du Groupe qui garantissent des pratiques agricoles à faible impact et plus forte résilience, telles que l'agriculture biologique\xa0; •support direct à des programmes de sourcing pour certaines matières premières clés \xa0: Kering est par exemple partenaire du Savory Institute pour promouvoir l’approvisionnement en matières premières venant de système de pâturage régénératifs, en particulier pour le cuir bovin\xa0; •Kering Regenerative Fund for Nature : ce Fonds a pour objectif de soutenir la transition vers une agriculture régénératrice auprès de producteurs de matières premières clés pour le Groupe afin d’atteindre en 2025 la transition d’un million d’hectares. 7 projets sont actuellement soutenus sur les matières premières suivantes\xa0 : cuir, coton, laine et cachemire (voir section 5.3.2). Ces projets d’agriculture régénératrice soutiennent la résilience climatique. Les pratiques mises en place (minimisation du travail du sol, rotation des cultures, maintien d'une couverture végétale) améliorent la santé des sols et leur capacité à séquestrer le carbone, à retenir l'eau et à soutenir la biodiversité", metadata={'page': 230, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content='CONSÉQUENCES ENVIRONNEMENTALES\nPolitique générale en matière environnementale\xa0: #7\xa0à 9 Chapitre\xa04\xa0; section\xa05\nOrganisation de la Société pour prendre en compte les\xa0questions \nenvironnementales et, le cas échéant, les\xa0démarches d’évaluation \nou\xa0de\xa0certification en\xa0matière d’environnementChapitre\xa04, sections\xa01\xa0; 4 ; 5\nMoyens consacrés à la prévention des risques environnementaux \net\xa0des\xa0pollutionsChapitre\xa04, section\xa05\nMontant des provisions et garanties pour risques en\xa0matière \nd’environnement, sous réserve que cette\xa0information ne soit pas de \nnature à causer un\xa0préjudice sérieux à la Société dans\xa0un litige en coursDonnées non consolidées \nau\xa0niveau Groupe\nPollution\xa0: #7\xa0à 9\nMesures de prévention, de réduction ou de réparation de rejets dans \nl’air, l’eau et le sol affectant gravement l’environnement303-2, 303-4 Chapitre\xa04, section\xa05\nPrise en compte de toute forme de pollution spécifique à une activité, \nnotamment les nuisances sonores et\xa0lumineusesChapitre\xa04, section\xa05\nÉconomie circulaire\xa0: 301-3\nPrévention et gestion des\xa0déchets\xa0:\nMesures de prévention, de recyclage, de réutilisation, d’autres formes \nde valorisation et d’élimination des\xa0déchets306-2 Chapitre\xa04, section 5.5.4\nActions de lutte contre la précarité et le gaspillage alimentaires/\nRespect d’une alimentation responsable, équitable et durableNon concerné\nUtilisation durable des ressources\xa0:\nConsommation d’eau et approvisionnement en eau en\xa0fonction \ndes\xa0contraintes locales303-1, 303-3, \n303-5Chapitre\xa04, section\xa05.3.3\nConsommation de matières premières et mesures prises pour \naméliorer l’efficacité de leur utilisation301-1, 301-2 Chapitre\xa04, section\xa05.4\nConsommation d’énergie, mesures prises pour améliorer l’efficacité \nénergétique et le recours aux\xa0énergies renouvelables302-1\xa0à 5 Chapitre\xa04, sections\xa05.2.4\nUtilisation des sols Chapitre\xa04, sections\xa05.3 ; 5.4\nChangement climatique\xa0: 201-2,\xa0305-\n1 à\xa0305-5#7\xa0à 9\nPostes significatifs d’émissions de gaz à effet de serre générés du fait \nde\xa0l’activité de la Société, notamment par\xa0l’usage des\xa0biens et services \nqu’elle produit305-1 \nà\xa0305-5Chapitre\xa04, section\xa05.2.4\nMesures prises pour l’adaptation aux conséquences du\xa0changement \nclimatiqueChapitre\xa04, section\xa05.2\nObjectifs de réduction fixés volontairement à moyen et\xa0long terme pour \nréduire les émissions de gaz à effet de serre et\xa0les\xa0moyens mis en œuvre \nà cet effetChapitre\xa04, sections\xa01.4\xa0; 5.2\nProtection de la biodiversité\xa0: mesures prises pour\xa0préserver \nou\xa0restaurer la biodiversité304-1\xa0à 4 #7\xa0à 9 Chapitre\xa04, section\xa05.3Performance extra -financière GRIGlobal \ncompactSections du\xa0Document \nd’enregistrement universel\n4Développement durable\nTable de concordance\n— 274 KERING  - Document d’enregistrement universel 2023', metadata={'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf', 'page': 275}), Document(page_content='. Certaines informations sont sensibles aux choix méthodologiques, hypothèses et/ou estimations retenues pour leur établissement et présentées au sein des notes méthodologiques référencées en section 1.4 du chapitre 4 de la Déclaration. 4Développement durable Rapport de l’un des Commissaires aux\xa0comptes, désigné organisme tiers indépendant, sur la vérification de la déclaration consolidée de performance extra-financière et sur la vérification de\xa0certains indicateurs environnementaux', metadata={'page': 277, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content='Les résultats EP&L 2023 du Groupe montrent que 3 %\xa0 des impacts environnementaux monétisés de Kering liés au cycle de vie de ses produits et à leur commercialisation concernent la production de déchets, ceux-ci se présentant en majorité dans les Tiers 1 et 2 (préparation des sous éléments et assemblage final des produits). Production de\xa0déchets dangereux et\xa0non\xa0dangereux Kering produit essentiellement des déchets d’emballages. La production de\xa0 déchets est directement liée à l’intensité de l’activité de distribution. Le reconditionnement des produits ou l’utilisation de palettes pour le transport sont autant d’activités qui génèrent majoritairement des\xa0déchets non dangereux. De faibles quantités de\xa0 déchets dangereux sont produites, correspondant à certains\xa0 déchets des sites de production et des\xa0 déchets particuliers issus principalement des boutiques et bureaux (éclairage, cartouches d’encre, etc.). La principale production de\xa0déchets dangereux est liée à l’activité industrielle, en particulier des tanneries. Un des enjeux majeurs est la présence de métaux lourds utilisés en tant qu’agents de tannage, dans les\xa0déchets. Pour cette raison, les tanneries de Kering sont pleinement engagées dans la recherche et le développement de méthodes de tannage alternatives et plus écologiques (voir section 5.4.2.1). Par conséquent, le tannage sans métaux a été rendu disponible dans les tanneries du Groupe et des Analyses de Cycle de Vie (ACV) ont été effectuées pour valider l’amélioration de l’impact environnemental des nouveaux procédés sans chrome et sans métaux lourds', metadata={'page': 257, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content='grande attention, ces dernières pouvant être produites à partir de pulpe de bois pouvant présenter des risques importants en termes de déforestation et de dégradation de forêts. En 2023, la viscose représente environ 6\xa0% des matières premières du prêt-à- porter, et globalement moins de 1 % des achats de matières premières du Groupe. Les Kering Standards suivent très largement les exigences de Canopy, ONG dédiée à la protection des forêts, des espèces et du climat. En 2018, Kering a soutenu financièrement le lancement par CanopyStyle de Forest Mapper , carte interactive permettant de suivre les forêts anciennes et menacées afin d’apporter aux entreprises des éléments d’aide à la\xa0 décision dans leurs choix d’achat de papier, emballage, bois ou textiles cellulosiques. Le Groupe et ses Maisons s’approvisionnent en priorité auprès de fournisseurs ayant atteint le niveau «\xa0 vert foncé\xa0 » ou «\xa0 dark green \xa0» (score supérieur à 30 sur un total possible de 35) selon la méthodologie du Canopy Hot Button Ranking , ainsi qu’en fibre cellulosique certifiée FSC. Les principaux fournisseurs - Lenzing, Eastman, Aditya Birla, Jilin, Tangshan Sayou, Bailu Group, Acegreen, Yibin Grace et Enka – ont tous atteint en 2023 un score supérieur à 30 dans le rapport Hot Button de Canopy. Kering investigue plusieurs technologies de recyclage et s’est associé depuis 2020 à Fashion For Good pour le projet Full Circle Textiles Project: Scaling Innovations in Cellulosic Recycling pour étudier des solutions économiquement viables et pouvant passer à grande échelle pour le recyclage chimique de la cellulose afin de permettre à un système en boucle fermée de convertir les\xa0 déchets textiles pour produire de nouvelles fibres cellulosiques artificielles', metadata={'page': 249, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'})]