[Document(page_content="Consommation d’emballages (en t)\n2023 2022 2021Évolution \n2023/2022\nPapier et carton 13\xa0185 19\xa0640 29\xa0849  -33 % \nTextile 427 442 2\xa0552  -3 % \nPlastique 608 581 1\xa0136  +5 % \nMétal 70 50 683  +40 % \nBois 33 37 219  -11 % \nCuir 3 0 2 n.a.\nAutres matériaux 4 6 63  -33 % \nTOTAL EMBALLAGES 14\xa0330 20\xa0756 34\xa0504  -31 % \nLe Groupe n'utilise pas d'emballage en verre. La diminution générale des emballages utilisés par les Maisons du Groupe entre 2022 et \n2023 est principalement due à la réduction des volumes de production observée au cours de l'année, ainsi qu'à l'anticipation des \nnouvelles orientations artistiques.\nEmballages papier et carton\n92 % des emballages utilisés par Kering sont constitués \nde papier et carton. En 2023, tous les emballages en papier \net carton sont certifiés ou recyclés.Emballages plastique\n4 % des emballages du Groupe sont constitués de plastique. \nEn 2023, 65 % des emballages plastiques sont composés de \nmatériaux recyclés ou biosourcés.\nMesures en faveur d’emballages plus durables\nKering et ses Maisons s’efforcent de s’approvisionner de la façon \nla plus durable possible en matière recyclée ou biosourcée et \ncertifiée mais également de conduire des projets visant à réduire \nl’utilisation d’emballage tout en garantissant une protection \noptimale des produits manufacturés. Les Kering Standards dédiés \naux emballages rappellent les principes d’éco-conception : \nréduire (le poids et le volume), réemployer, recycler, et incorporer \ndes matériaux responsables (recyclés, biosourcés et certifiés). Il \nest à noter que l’utilisation de plastique compostable n’est pas \nconsidérée comme une solution viable pour le Groupe, ces \nmatières n’ayant pas démontré de bénéfices environnementaux \nspécifiques.\nToutes les Maisons développent des alternatives au plastique \npour leurs emballages en le remplaçant progressivement par \nnotamment du papier (certifié FSC) ou du coton (biologique, \ncertifié GOTS). En particulier, Boucheron a présenté en 2023 son \nnouveau concept d'écrin à bijoux. Il est composé de seulement \ndeux matériaux, l'aluminium (composé entre 15 et 20\xa0 % \nd'aluminium recyclé) et du feutre (issu de laine certifiée RWS). \nL'utilisation de feutre permet entre autre de se passer de colle et \nde couture ce qui facilite son recyclage. \nEn 2022, un outil d'éco-conception a été développé afin \nd’accompagner les équipes dans la mise en œuvre opérationnelle \ndes Kering Standards , ce guide sera partagé plus largement aux \nfournisseurs au début de l’année 2024.\nLes Maisons portent une attention particulière aux emballages du \ne-commerce. Bottega Veneta utilise par exemple une boîte faite \nen carton plus légère que les emballages traditionnels utilisés par \nla Maison, permettant d'optimiser l'espace et à réduire l'impact \nde l'expédition des produits. Gucci n'utilise plus de plastique dans le retail et l'e-commerce, dont la gamme est constituée d’un \nemballage en coton réutilisable et de bourre en papier certifié \nFSC mix. La Maison cascade également ses exigences à ses \nfournisseurs. Via son programme Take Back  pour les boites de \nprotection en plastique pour ses accessoires, Gucci a aussi évité \nla production de 360 000 boites supplémentaires, soit 43 tonnes \nde plastiques évitées pour les emballages BtoB  en 2023. \nPlastiques à usage unique\nKering considère la suppression des emballages en plastique à \nusage unique dans le secteur comme une priorité et s’est fixé \ncomme objectif ambitieux de les supprimer d’ici\xa0 2025. Les \nsolutions envisagées sont les suivantes, par ordre de priorité\xa0:\nBtoC :\n1. supprimer l’emballage\xa0; \n2. remplacer le plastique par un autre matériau (par exemple \ndu papier).\nBtoB :\n1. supprimer l’emballage\xa0;\n2. choisir un emballage réemployable, plutôt qu’à usage \nunique\xa0;\n3. remplacer le plastique par un autre matériau (par exemple \ndu papier)\xa0;\n4. utiliser un plastique 100 % circulaire :\n– contenant 100 % de matière recyclée,\n– recyclable, en pratique et à l’échelle.\n5.5.4.2 Déchets dangereux", metadata={'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf', 'page': 256}), Document(page_content=".1 Réparation, remise en état et reconditionnement\xa0; •5.4 Vente de produits de seconde main À la suite de l'analyse, le chiffre d’affaires relatif à ces activités éligibles à la Taxonomie est sous les seuils de remontée d’informations et représente moins de 0,1\xa0% du chiffre d’affaires total du Groupe et ainsi considéré comme non significatif.", metadata={'page': 258, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content="chutes de cuir de la Maison en engrais ;\n•Gucci, dans le cadre de son Circular Hub, a développé en \npartenariat avec International Promo Studio , Candiani Denim , \net Filatura Astro, une jean composé à 74 % de fibres de coton cultivées de manière régénérative et 26 % de fibres recyclées \npost-consommateur collectées et re-filées en Italie. La Maison \na également mis en place le programme Gucci-Up  destiné à \nl'upcycling des chutes de cuir et de textiles générées pendant \nles processus de production. Entre 2018 et 2023, Gucci a \nréutilisé 111 tonnes de chutes de cuir ;\n•Saint Laurent utilise du cuir upcyclé dans sa collection Sunset \ndepuis l'automne 2021 ;\n•Kering Eyewear a développé le matériau ReAce , un acétate \n100 % recyclé dérivé de chutes d'acétate de production (pre-\nconsumer). L'utilisation de ReAce  favorise une approche \nd'économie circulaire par la récupération de sous-produits \nqui seraient autrement gaspillés. La production d'un kilo de \nReAce  réduit les émissions de carbone d'au moins 50 % par \nrapport à la production de la même quantité d'acétate \nconventionnel ;\n•Pomellato a lancé la collection de bagues Pomellato Iconica \nCocktail composée de pierres anciennes provenant des \nbagues invendues de la collection Veleno .\nGrâce à ces pratiques le Groupe a anticipé la règlementation \nfrançaise et européenne tout en allant au-delà, car le Groupe \ninterdit la destruction des produits invendus, quel que soit leur \nlocalisation géographique. \n5.5.3.4 Sourcing responsable et régénératif \ndes matières et collections \nresponsables\nLe dernier axe s’attache à la gestion saine des produits chimiques, \nun recours maximal aux matériaux recyclés ou renouvelables, et \nau recyclage à chaque étape de production. Kering et ses Maisons \nse sont concentrés en priorité sur les matières stratégiques, de \npar leur volume, leurs impacts environnementaux ou leur poids \ndans l'approvisionnement (voir section 5.4). \nCette dynamique, couplée à la stratégie d'innovation du Groupe \n(voir section 5.5.2), se traduit par une progression croissante du \npoids des matières responsables alignées avec les Kering \nStandards dans les collections des Maisons, participant à \nl'accélération de la prise de conscience auprès des clients et de \nrépondre à une demande croissante de produits responsables \n(voir aussi section 6.1). \n5.5.3.5 Collaborations pour l’économie \ncirculaire dans la mode\n5.5.4 La gestion des emballages \net\xa0des\xa0déchets\n5.5.4.1 Des emballages plus durables\nSelon la définition de la Directive européenne relative aux \nemballages et aux déchets d'emballages\xa0 : un emballage est un \narticle jetable fait de tout type de matériaux, destiné à contenir et \nà protéger des marchandises spécifiques et à permettre leur \nmanipulation et leur transport. Ainsi, dans ce cadre, certains \néléments de protection utilisés pour les produits du Groupe, et \ndestinés à être utilisés par le client pendant toute la durée de vie \ndu produit ne sont pas considérés comme des emballages\xa0; c'est \npar exemple le cas des boîtes à bijoux, des étuis à lunettes, des \nhousses à vêtements ou des housses à chaussures qui ne sont \npas utilisés comme des articles jetables par nos clients.\n4Développement durable\nRespecter et protéger l’environnement dans nos opérations et notre chaîne de\xa0valeur\n— 254 KERING  - Document d’enregistrement universel 2023", metadata={'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf', 'page': 255}), Document(page_content=". Ces informations sont utilisées pour calculer certains indicateurs de performance et définir le domaine d'intervention pour les nouveaux projets. Parmi les différents indicateurs analysés : •plus de 730 fournisseurs représentant près de 69 % des achats sur les catégories prêt-à-porter, maroquinerie et chaussures ont complété, à date, les quatre questionnaires en auto-évaluant leur performance via le portail\xa0;•l’ensemble des répondants reconnaissent avoir connaissance des exigences du Groupe (Code d’Éthique et Charte Fournisseurs, MRSL et PRSL,\xa0 Kering Standards ) ; •46 % des sites industriels\xa0 déclarent recourir à l'achat ou la production d'énergies renouvelables\xa0 ; un tiers environ la produit sur site\xa0; •604 sites de production représentant 58 % des achats dans les catégories de prêt-à-porter, maroquinerie et chaussures ont partagé des données sur leur consommation d’eau.", metadata={'page': 215, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content='. Les communautés RH se sont réunies au niveau régional lors des évènements People at Kering Forums (290\xa0participants au total, 150 en Europe, 90 en Asie-Pacifique et 50 aux AMER), pour partager la stratégie RH du Groupe, co-créer l’approche Talent-first , et son lien avec les compétences, et travailler sur le futur de la fonction, en intégrant l’impact de l’IA sur les différents métiers.', metadata={'page': 205, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content=". Kering contribue à l'atténuation du changement climatique à hauteur de son empreinte carbone (Scopes 1, 2 et 3 hors usage et fin de vie des produits)(8) via des solutions fondées sur la nature.", metadata={'page': 240, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'})]