{'Action climatique': [Document(page_content="6. une classification des anomalies en quatre catégories et \nune réponse normée à apporter à chaque cas de figure\xa0:\na) les cas de zéro tolérance (qui ont trait aux situations \nles plus graves qui peuvent être rencontrées et \nparticulièrement\xa0: travail d’enfant, travail forcé, travail \nirrégulier, sous-traitant non déclaré, menaces, \ndiscrimination, graves violations des réglementations \nen vigueur, contrefaçon, etc.),\nb) les cas de non-conformité grave\xa0:\nLe fournisseur dispose d’un mois pour mettre fin à la \ngrave non-conformité constatée et un audit de suivi \nest planifié pour confirmer la résolution du problème.\nLa constatation d’un cas de zéro tolérance ou de non-\nconformité grave\xa0 déclenche la mise en place \nimmédiate d’un comité réunissant l’équipe d’audit de \nKering et la ou les Maisons concernée(s) afin de \nstatuer sur la suite de la relation avec le fournisseur. Si \nle fournisseur est en cours d’activation mais n’a pas \ncommencé à travailler\xa0 : arrêt immédiat de la \nprocédure de référencement\xa0 ; si une ou des \ncommandes sont en cours chez le fournisseur, la \ndiscussion s’ouvre sur la possibilité de remédiation et \nd’accompagnement du fournisseur ou sur la nécessité \nde mettre fin à la relation contractuelle. La Maison \nreste\xa0décisionnaire sur la réponse la mieux appropriée \nà apporter,\nc) les cas de non-conformité modérée\xa0:\nLe fournisseur dispose de trois mois pour mettre fin à \nla non-conformité modérée constatée et un audit de \nsuivi est planifié pour confirmer la résolution du \nproblème,\nd) les observations\xa0:\nElles donnent lieu à un plan d’actions afin de les \nrésoudre et font l’objet d’une check-list dédiée lors de \nl’audit suivant. Le fournisseur dispose de six mois \npour mettre fin à l’observation constatée.Pour chacune des 13\xa0catégories du questionnaire d’audit global a \nété établie une description détaillée de ce que sont une zéro \ntolérance, une non-conformité grave, une non-conformité \nmodérée et une observation. Par exemple, dans la catégorie \nsanté et sécurité toute situation susceptible de mettre en danger \nla vie des travailleurs est un cas de tolérance zéro\xa0; l'absence de \ndocumentation obligatoire sur les aspects susceptibles de mettre \nen danger la santé ou la sécurité des employés est constitutif \nd’un cas de non-conformité grave\xa0; l'absence de documentation \nobligatoire autre que celle traitant de la santé ou de la sécurité \ndes travailleurs est un cas de non-conformité modérée et un \nécart aux procédures existantes induit une observation. Dans la \ncatégorie sociale, la falsification du certificat prouvant le \npaiement des cotisations de sécurité sociale est constitutive d’un \ncas de tolérance zéro\xa0; les problèmes relatifs au salaire minimum \nsont considérés comme des cas de non-conformité grave\xa0; le non-\nrespect des mises à jour des conventions collectives est un cas de \nnon-conformité modérée et l’absence de mise en œuvre des lois \nvisant à promouvoir l’intégration professionnelle des personnes \nvulnérables induit une observation.\nEn fonction des résultats des audits, les fournisseurs sont \nclassés en\xa0:\n•conformes (aucun cas de zéro tolérance, aucune non-\nconformité fut-elle grave ou modérée, moins de cinq \nobservations)\xa0;\n•partiellement conformes (aucun cas de zéro tolérance, aucune \nnon-conformité grave, moins de cinq non-conformités modérées)\xa0;\n•en progrès attendu (aucun cas de zéro tolérance, plus de cinq \nnon-conformités modérées ou au moins une non-conformité \ngrave)\xa0;\n•zéro tolérance (au moins un cas de zéro tolérance est \nconstaté).\n4.2.2 La cartographie des chaînes d’approvisionnement\nGroupe de Maisons mondiales de premier plan,\xa0 Kering opère sur le marché du Luxe, dont les chaînes d’approvisionnement sont \nstructurées de manière très spécifique, comme en témoigne la localisation des fournisseurs de la base gérée en central en 2023.\nPortfolio de fournisseurs Taille des fournisseurs Localisation géographique des fournisseurs de Kering en 2023\nPlusieurs\xa0milliers de \nfournisseurs de taille", metadata={'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf', 'page': 217}), Document(page_content='. supprimer l’emballage\xa0; 2. remplacer le plastique par un autre matériau (par exemple du papier). BtoB : 1. supprimer l’emballage\xa0; 2. choisir un emballage réemployable, plutôt qu’à usage unique\xa0; 3. remplacer le plastique par un autre matériau (par exemple du papier)\xa0; 4. utiliser un plastique 100 % circulaire : – contenant 100 % de matière recyclée, – recyclable, en pratique et à l’échelle. 5.5.4.2 Déchets dangereux', metadata={'page': 256, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content="Suite aux audits conduits à ce jour, 64,8\xa0 % des fournisseurs \naudités ont été évalués conformes (stable par rapport à 2022), \n29,4\xa0 % partiellement conformes, 4,6\xa0 % en progrès attendu et \n1,2\xa0 % en zéro tolérance. 49\xa0 fournisseurs ont vu leur relation \ncommerciale stoppée en 2023 à la suite de résultats d’audits non \nsatisfaisants.\nDe solides plans d’actions correctifs ont été bâtis à l’issue des \naudits, partout où des non-conformités – et particulièrement des \nnon-conformités graves – ont été constatées et des audits de \nsuivi ont été organisés afin d’en constater la résolution. Les cas \nde zéro tolérance mis à jour par les audits ont fait l’objet d’un \nsuivi immédiat, dans le respect des règles établies et en \ncoordination avec la ou les Maisons concernées. Afin d’accélérer \nla résolution des anomalies, l’équipe centrale a ainsi mené plus \nde 409\xa0 comités avec les Maisons. Ce processus a permis de \nrésoudre plusieurs violations graves de la conformité et \nsituations de tolérance zéro.\nPar exemple, en 2023, l’audit d’un nouveau fournisseur a révélé \ndes pratiques de discrimination relatives à l’âge dans le cadre des \nprocessus de recrutement. Grâce à l’examen de cette question \ncritique en comité, le fournisseur a adopté des mesures concrètes \npour résoudre cette anomalie. Aussi, cette anomalie a été \nconsidérée comme close. Le fournisseur sera réévalué en 2024. \nUn autre exemple concerne un fournisseur qui avait eu une \nanomalie grave relevée en 2021, concernant un manquement aux \nexigences légales relatives aux heures supplémentaires. Après \navoir fourni des preuves continues de respect de son plan \nd’action correctif en 2021 et en 2022, un audit réalisé en 2023 a \nconfirmé que l’entreprise était en conformité avec les \nréglementations applicables.\nEnfin, un dernier exemple concerne un fournisseur qui n’avait pas \nrespecté la réglementation applicable relative aux \naugmentations salariales. Après avoir apporté la preuve des \nmesures correctives (reclassification correcte des employés et \npaiement des arriérés), l’anomalie a été considéré comme close. \n4.2.4 Au-delà des audits sociaux : \nl'impact social\nAvant même d’activer les relations commerciales avec les acteurs \nde sa chaîne d’approvisionnement, Kering met fortement \nl'accent sur l'atténuation des risques droits humains et sociaux – \nnotamment par le biais de la due diligence effectuée par la \ndirection des audits. En outre, tous les fournisseurs de premier \nrang sont tenus de déclarer leur sous-traitance, ce qui est vérifié \ndans le cadre d'audits sociaux.Au-delà de l'atténuation des risques droits humains, la présence \ngéographique de Kering est un critère important pour identifier \nles besoins d’initiatives à mettre en place autour de l’impact \nsocial. Cette démarche nécessite un dialogue soutenu et des \ncollaborations actives regroupant une grande variété de parties \nprenantes, depuis des pairs du secteur privé en prise aux mêmes \ntypes d’enjeux jusqu’aux organismes internationaux de référence \nsur le sujet, en passant par des partenaires techniques à mêmes \nd’apporter leurs expertises dans les échanges, par exemple sur le \nsujet du  living wage.  Pour cela, Kering a mis en place une équipe \nimpact social au sein de la direction du Développement durable \nen 2021 qui a pour objectif de mesurer l’empreinte sociale des \nfournisseurs du Groupe et d’alimenter les plans d’actions des \nMaisons et du Groupe en la matière.\nLe Groupe a également engagé une réflexion sur la transition \njuste afin d'explorer la manière d'anticiper les mutations du \nsecteur, en particulier sous l'effet du changement climatique et \ndes autres enjeux environnementaux (écologie intersectionnelle), \nafin de s'assurer de la préservation des emplois et du \ndéveloppement des compétences nécessaires aux enjeux futurs \ndu secteur.\nAinsi, Kering et ses Maisons sont engagés dans plusieurs \ninitiatives et collaborations pour nourrir sa réflexion et explorer", metadata={'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf', 'page': 219}), Document(page_content='. Certaines informations sont sensibles aux choix méthodologiques, hypothèses et/ou estimations retenues pour leur établissement et présentées au sein des notes méthodologiques référencées en section 1.4 du chapitre 4 de la Déclaration. 4Développement durable Rapport de l’un des Commissaires aux\xa0comptes, désigné organisme tiers indépendant, sur la vérification de la déclaration consolidée de performance extra-financière et sur la vérification de\xa0certains indicateurs environnementaux', metadata={'page': 277, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content="Consommation d’emballages (en t)\n2023 2022 2021Évolution \n2023/2022\nPapier et carton 13\xa0185 19\xa0640 29\xa0849  -33 % \nTextile 427 442 2\xa0552  -3 % \nPlastique 608 581 1\xa0136  +5 % \nMétal 70 50 683  +40 % \nBois 33 37 219  -11 % \nCuir 3 0 2 n.a.\nAutres matériaux 4 6 63  -33 % \nTOTAL EMBALLAGES 14\xa0330 20\xa0756 34\xa0504  -31 % \nLe Groupe n'utilise pas d'emballage en verre. La diminution générale des emballages utilisés par les Maisons du Groupe entre 2022 et \n2023 est principalement due à la réduction des volumes de production observée au cours de l'année, ainsi qu'à l'anticipation des \nnouvelles orientations artistiques.\nEmballages papier et carton\n92 % des emballages utilisés par Kering sont constitués \nde papier et carton. En 2023, tous les emballages en papier \net carton sont certifiés ou recyclés.Emballages plastique\n4 % des emballages du Groupe sont constitués de plastique. \nEn 2023, 65 % des emballages plastiques sont composés de \nmatériaux recyclés ou biosourcés.\nMesures en faveur d’emballages plus durables\nKering et ses Maisons s’efforcent de s’approvisionner de la façon \nla plus durable possible en matière recyclée ou biosourcée et \ncertifiée mais également de conduire des projets visant à réduire \nl’utilisation d’emballage tout en garantissant une protection \noptimale des produits manufacturés. Les Kering Standards dédiés \naux emballages rappellent les principes d’éco-conception : \nréduire (le poids et le volume), réemployer, recycler, et incorporer \ndes matériaux responsables (recyclés, biosourcés et certifiés). Il \nest à noter que l’utilisation de plastique compostable n’est pas \nconsidérée comme une solution viable pour le Groupe, ces \nmatières n’ayant pas démontré de bénéfices environnementaux \nspécifiques.\nToutes les Maisons développent des alternatives au plastique \npour leurs emballages en le remplaçant progressivement par \nnotamment du papier (certifié FSC) ou du coton (biologique, \ncertifié GOTS). En particulier, Boucheron a présenté en 2023 son \nnouveau concept d'écrin à bijoux. Il est composé de seulement \ndeux matériaux, l'aluminium (composé entre 15 et 20\xa0 % \nd'aluminium recyclé) et du feutre (issu de laine certifiée RWS). \nL'utilisation de feutre permet entre autre de se passer de colle et \nde couture ce qui facilite son recyclage. \nEn 2022, un outil d'éco-conception a été développé afin \nd’accompagner les équipes dans la mise en œuvre opérationnelle \ndes Kering Standards , ce guide sera partagé plus largement aux \nfournisseurs au début de l’année 2024.\nLes Maisons portent une attention particulière aux emballages du \ne-commerce. Bottega Veneta utilise par exemple une boîte faite \nen carton plus légère que les emballages traditionnels utilisés par \nla Maison, permettant d'optimiser l'espace et à réduire l'impact \nde l'expédition des produits. Gucci n'utilise plus de plastique dans le retail et l'e-commerce, dont la gamme est constituée d’un \nemballage en coton réutilisable et de bourre en papier certifié \nFSC mix. La Maison cascade également ses exigences à ses \nfournisseurs. Via son programme Take Back  pour les boites de \nprotection en plastique pour ses accessoires, Gucci a aussi évité \nla production de 360 000 boites supplémentaires, soit 43 tonnes \nde plastiques évitées pour les emballages BtoB  en 2023. \nPlastiques à usage unique\nKering considère la suppression des emballages en plastique à \nusage unique dans le secteur comme une priorité et s’est fixé \ncomme objectif ambitieux de les supprimer d’ici\xa0 2025. Les \nsolutions envisagées sont les suivantes, par ordre de priorité\xa0:\nBtoC :\n1. supprimer l’emballage\xa0; \n2. remplacer le plastique par un autre matériau (par exemple \ndu papier).\nBtoB :\n1. supprimer l’emballage\xa0;\n2. choisir un emballage réemployable, plutôt qu’à usage \nunique\xa0;\n3. remplacer le plastique par un autre matériau (par exemple \ndu papier)\xa0;\n4. utiliser un plastique 100 % circulaire :\n– contenant 100 % de matière recyclée,\n– recyclable, en pratique et à l’échelle.\n5.5.4.2 Déchets dangereux", metadata={'page': 256, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content='5.6 Identification des activités économiques du Groupe visées par\xa0le\xa0règlement européen «\xa0Taxonomie verte\xa0» 5.6.1 Les principes et les indicateurs clés de performance de\xa0la\xa0«\xa0Taxonomie verte\xa0» La présente section \u2006est établie en application du règlement \u2006européen 2020/852 du 18 \u2006juin 2020 (dit règlement «\u2006Taxonomie \u2006verte\u2006») des actes délégués (UE) \u20062021/2139, (UE) 2021/2178, du Règlement délégué climat 2023/2485 et du règlement délégué environnemental 2023/2486 visant à favoriser les investissements durables. La Taxonomie verte vise à identifier les activités économiques répondant à au moins l’un des six objectifs environnementaux suivants\u2006: •l’atténuation du changement climatique \u2006; •l’adaptation au changement climatique \u2006;  •l’utilisation durable et la protection des ressources aquatiques et marines\u2006;  •la transition vers une économie circulaire \u2006;  •la prévention et la réduction de la pollution \u2006;  •la protection et la restauration de la biodiversité et des écosystèmes. La mise en application du règlement « Taxonomie verte » est progressive depuis la clôture 2021. Pour l’exercice 2023, les activités éligibles sont étendues aux six objectifs environnementaux. Les sociétés sont ainsi tenues de publier en 2023, les trois indicateurs de Chiffre d’affaires, CAPEX et OPEX correspondant pour la part éligible sur les six objectifs et l’alignement uniquement sur les deux objectifs climatiques d’atténuation et d’adaptation. Kering a, sur la base des nouvelles activités introduites dans l’amendement de l’acte délégués du 13 juin 2023 (RD 2023/2485 et RD 2023/2486), analysé les activités qui pourraient s’appliquer au Groupe et identifié principalement les activités suivantes : 5.1 Réparation, remise en état et reconditionnement et 5.4 Vente de produits de seconde main avec pour objectif la transition vers une économie circulaire', metadata={'page': 258, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'})], 'Eau': [Document(page_content="6. une classification des anomalies en quatre catégories et \nune réponse normée à apporter à chaque cas de figure\xa0:\na) les cas de zéro tolérance (qui ont trait aux situations \nles plus graves qui peuvent être rencontrées et \nparticulièrement\xa0: travail d’enfant, travail forcé, travail \nirrégulier, sous-traitant non déclaré, menaces, \ndiscrimination, graves violations des réglementations \nen vigueur, contrefaçon, etc.),\nb) les cas de non-conformité grave\xa0:\nLe fournisseur dispose d’un mois pour mettre fin à la \ngrave non-conformité constatée et un audit de suivi \nest planifié pour confirmer la résolution du problème.\nLa constatation d’un cas de zéro tolérance ou de non-\nconformité grave\xa0 déclenche la mise en place \nimmédiate d’un comité réunissant l’équipe d’audit de \nKering et la ou les Maisons concernée(s) afin de \nstatuer sur la suite de la relation avec le fournisseur. Si \nle fournisseur est en cours d’activation mais n’a pas \ncommencé à travailler\xa0 : arrêt immédiat de la \nprocédure de référencement\xa0 ; si une ou des \ncommandes sont en cours chez le fournisseur, la \ndiscussion s’ouvre sur la possibilité de remédiation et \nd’accompagnement du fournisseur ou sur la nécessité \nde mettre fin à la relation contractuelle. La Maison \nreste\xa0décisionnaire sur la réponse la mieux appropriée \nà apporter,\nc) les cas de non-conformité modérée\xa0:\nLe fournisseur dispose de trois mois pour mettre fin à \nla non-conformité modérée constatée et un audit de \nsuivi est planifié pour confirmer la résolution du \nproblème,\nd) les observations\xa0:\nElles donnent lieu à un plan d’actions afin de les \nrésoudre et font l’objet d’une check-list dédiée lors de \nl’audit suivant. Le fournisseur dispose de six mois \npour mettre fin à l’observation constatée.Pour chacune des 13\xa0catégories du questionnaire d’audit global a \nété établie une description détaillée de ce que sont une zéro \ntolérance, une non-conformité grave, une non-conformité \nmodérée et une observation. Par exemple, dans la catégorie \nsanté et sécurité toute situation susceptible de mettre en danger \nla vie des travailleurs est un cas de tolérance zéro\xa0; l'absence de \ndocumentation obligatoire sur les aspects susceptibles de mettre \nen danger la santé ou la sécurité des employés est constitutif \nd’un cas de non-conformité grave\xa0; l'absence de documentation \nobligatoire autre que celle traitant de la santé ou de la sécurité \ndes travailleurs est un cas de non-conformité modérée et un \nécart aux procédures existantes induit une observation. Dans la \ncatégorie sociale, la falsification du certificat prouvant le \npaiement des cotisations de sécurité sociale est constitutive d’un \ncas de tolérance zéro\xa0; les problèmes relatifs au salaire minimum \nsont considérés comme des cas de non-conformité grave\xa0; le non-\nrespect des mises à jour des conventions collectives est un cas de \nnon-conformité modérée et l’absence de mise en œuvre des lois \nvisant à promouvoir l’intégration professionnelle des personnes \nvulnérables induit une observation.\nEn fonction des résultats des audits, les fournisseurs sont \nclassés en\xa0:\n•conformes (aucun cas de zéro tolérance, aucune non-\nconformité fut-elle grave ou modérée, moins de cinq \nobservations)\xa0;\n•partiellement conformes (aucun cas de zéro tolérance, aucune \nnon-conformité grave, moins de cinq non-conformités modérées)\xa0;\n•en progrès attendu (aucun cas de zéro tolérance, plus de cinq \nnon-conformités modérées ou au moins une non-conformité \ngrave)\xa0;\n•zéro tolérance (au moins un cas de zéro tolérance est \nconstaté).\n4.2.2 La cartographie des chaînes d’approvisionnement\nGroupe de Maisons mondiales de premier plan,\xa0 Kering opère sur le marché du Luxe, dont les chaînes d’approvisionnement sont \nstructurées de manière très spécifique, comme en témoigne la localisation des fournisseurs de la base gérée en central en 2023.\nPortfolio de fournisseurs Taille des fournisseurs Localisation géographique des fournisseurs de Kering en 2023\nPlusieurs\xa0milliers de \nfournisseurs de taille", metadata={'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf', 'page': 217}), Document(page_content="Initiative Zero Discharge of Hazardous Chemicals Program  (ZDHC) Depuis 2016, Kering est membre signataire du Zero Discharge of Hazardous Chemicals Program (ZDHC), initiative engagée dans l’élimination de l’utilisation des substances chimiques les plus dangereuses dans les chaînes d’approvisionnement des industries du textile, du cuir et de la chaussure, via deux programmes : •ZDHC Brands to Zero Program , qui vise à évaluer l’alignement des membres avec le programme ZDHC et définir une feuille de route personnalisée pour chaque membre signataire\xa0: les actions de Kering ont fait l’objet d’une évaluation par une tierce partie\xa0; •ZDHC Supplier to Zero \xa0: Kering a organisé des formations pour promouvoir le programme, impliquant des fournisseurs stratégiques du Groupe représentant 50\xa0 % des achats des matières premières (cuir et tissus), 83 % des fournisseurs de produits en cuir et chaussures et 68\xa0 % des achats des produits finis pour prêt-à-porter et accessoires du Groupe. Ces sessions ont été organisées en coopération avec d’autres signataires, avec le soutien d’un prestataire de formation du ZDHC afin de garantir une approche cohérente. Kering a continué à soutenir ses chaînes d’approvisionnement à la fois via la distribution de bons ZDHC, adaptés au niveau de certification Level 1 du programme, ainsi que via un soutien actif au déploiement du ZDHC Performance InCheck et ZDHC ClearStream . Déploiement de la MRSL dans la chaîne d'approvisionnement La MRSL se concentre sur l’arrêt de l’utilisation dans les procédés de fabrication des substances chimiques dangereuses avec un objectif double\xa0 : la non-exposition des travailleurs au sein des opérations du Groupe et dans les chaînes d’approvisionnement des Maisons du Groupe à des substances dangereuses et la réduction des rejets toxiques dans l’eau", metadata={'page': 243, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content="Suite aux audits conduits à ce jour, 64,8\xa0 % des fournisseurs \naudités ont été évalués conformes (stable par rapport à 2022), \n29,4\xa0 % partiellement conformes, 4,6\xa0 % en progrès attendu et \n1,2\xa0 % en zéro tolérance. 49\xa0 fournisseurs ont vu leur relation \ncommerciale stoppée en 2023 à la suite de résultats d’audits non \nsatisfaisants.\nDe solides plans d’actions correctifs ont été bâtis à l’issue des \naudits, partout où des non-conformités – et particulièrement des \nnon-conformités graves – ont été constatées et des audits de \nsuivi ont été organisés afin d’en constater la résolution. Les cas \nde zéro tolérance mis à jour par les audits ont fait l’objet d’un \nsuivi immédiat, dans le respect des règles établies et en \ncoordination avec la ou les Maisons concernées. Afin d’accélérer \nla résolution des anomalies, l’équipe centrale a ainsi mené plus \nde 409\xa0 comités avec les Maisons. Ce processus a permis de \nrésoudre plusieurs violations graves de la conformité et \nsituations de tolérance zéro.\nPar exemple, en 2023, l’audit d’un nouveau fournisseur a révélé \ndes pratiques de discrimination relatives à l’âge dans le cadre des \nprocessus de recrutement. Grâce à l’examen de cette question \ncritique en comité, le fournisseur a adopté des mesures concrètes \npour résoudre cette anomalie. Aussi, cette anomalie a été \nconsidérée comme close. Le fournisseur sera réévalué en 2024. \nUn autre exemple concerne un fournisseur qui avait eu une \nanomalie grave relevée en 2021, concernant un manquement aux \nexigences légales relatives aux heures supplémentaires. Après \navoir fourni des preuves continues de respect de son plan \nd’action correctif en 2021 et en 2022, un audit réalisé en 2023 a \nconfirmé que l’entreprise était en conformité avec les \nréglementations applicables.\nEnfin, un dernier exemple concerne un fournisseur qui n’avait pas \nrespecté la réglementation applicable relative aux \naugmentations salariales. Après avoir apporté la preuve des \nmesures correctives (reclassification correcte des employés et \npaiement des arriérés), l’anomalie a été considéré comme close. \n4.2.4 Au-delà des audits sociaux : \nl'impact social\nAvant même d’activer les relations commerciales avec les acteurs \nde sa chaîne d’approvisionnement, Kering met fortement \nl'accent sur l'atténuation des risques droits humains et sociaux – \nnotamment par le biais de la due diligence effectuée par la \ndirection des audits. En outre, tous les fournisseurs de premier \nrang sont tenus de déclarer leur sous-traitance, ce qui est vérifié \ndans le cadre d'audits sociaux.Au-delà de l'atténuation des risques droits humains, la présence \ngéographique de Kering est un critère important pour identifier \nles besoins d’initiatives à mettre en place autour de l’impact \nsocial. Cette démarche nécessite un dialogue soutenu et des \ncollaborations actives regroupant une grande variété de parties \nprenantes, depuis des pairs du secteur privé en prise aux mêmes \ntypes d’enjeux jusqu’aux organismes internationaux de référence \nsur le sujet, en passant par des partenaires techniques à mêmes \nd’apporter leurs expertises dans les échanges, par exemple sur le \nsujet du  living wage.  Pour cela, Kering a mis en place une équipe \nimpact social au sein de la direction du Développement durable \nen 2021 qui a pour objectif de mesurer l’empreinte sociale des \nfournisseurs du Groupe et d’alimenter les plans d’actions des \nMaisons et du Groupe en la matière.\nLe Groupe a également engagé une réflexion sur la transition \njuste afin d'explorer la manière d'anticiper les mutations du \nsecteur, en particulier sous l'effet du changement climatique et \ndes autres enjeux environnementaux (écologie intersectionnelle), \nafin de s'assurer de la préservation des emplois et du \ndéveloppement des compétences nécessaires aux enjeux futurs \ndu secteur.\nAinsi, Kering et ses Maisons sont engagés dans plusieurs \ninitiatives et collaborations pour nourrir sa réflexion et explorer", metadata={'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf', 'page': 219}), Document(page_content="totale provient des nappes phréatiques. La consommation d’eau à usage industriel concerne essentiellement les tanneries. En intensité (m³ d’eau à usage industriel/Chiffre d’affaires), la consommation d’eau a diminué de 4 % entre\xa02022 et\xa02023. Les volumes d’eau prélevés pour les activités de tannage du Groupe sont les plus élevés par rapport aux autres sites : elles représentent 29\xa0 % du total des consommations d'eau et moins de 0,3\xa0 % du nombre de sites en 2023. Ces sites correspondant également à ceux les plus à risque en matière de stress hydrique. Le Groupe s'est ainsi fixé l'objectif de réduire la consommation d’eau de ses tanneries détenues en propre de 35\xa0% d'ici 2035, par rapport à 2022. Les leviers d'atteinte identifiés concernent l'amélioration de l'efficacité de l'utilisation de l'eau, en se concentrant sur les processus industriels et leurs besoins, et en déployant des systèmes de recyclage sur site afin de réduire la quantité d'eau douce nécessaire. Kering et ses Maisons mettent également en place des actions pour réduire la consommation d’eau domestique notamment au niveau des boutiques, sièges et bureaux. En effet, dans ses Kering Standards dédiés aux boutiques, le Groupe établit des critères techniques précis afin de limiter leur consommation d'eau domestique. Entre autres, ces standards interdisent par exemple l'utilisation d'eau potable comme puits de chaleur dans les systèmes de climatisation, encouragent l'utilisation d'eau non-potable (récupération des eaux de pluie) pour certains usages techniques (entretien) ou encore exigent l'installation d'un système de plomberie à faible consommation d'eau", metadata={'page': 241, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content="Consommation d’emballages (en t)\n2023 2022 2021Évolution \n2023/2022\nPapier et carton 13\xa0185 19\xa0640 29\xa0849  -33 % \nTextile 427 442 2\xa0552  -3 % \nPlastique 608 581 1\xa0136  +5 % \nMétal 70 50 683  +40 % \nBois 33 37 219  -11 % \nCuir 3 0 2 n.a.\nAutres matériaux 4 6 63  -33 % \nTOTAL EMBALLAGES 14\xa0330 20\xa0756 34\xa0504  -31 % \nLe Groupe n'utilise pas d'emballage en verre. La diminution générale des emballages utilisés par les Maisons du Groupe entre 2022 et \n2023 est principalement due à la réduction des volumes de production observée au cours de l'année, ainsi qu'à l'anticipation des \nnouvelles orientations artistiques.\nEmballages papier et carton\n92 % des emballages utilisés par Kering sont constitués \nde papier et carton. En 2023, tous les emballages en papier \net carton sont certifiés ou recyclés.Emballages plastique\n4 % des emballages du Groupe sont constitués de plastique. \nEn 2023, 65 % des emballages plastiques sont composés de \nmatériaux recyclés ou biosourcés.\nMesures en faveur d’emballages plus durables\nKering et ses Maisons s’efforcent de s’approvisionner de la façon \nla plus durable possible en matière recyclée ou biosourcée et \ncertifiée mais également de conduire des projets visant à réduire \nl’utilisation d’emballage tout en garantissant une protection \noptimale des produits manufacturés. Les Kering Standards dédiés \naux emballages rappellent les principes d’éco-conception : \nréduire (le poids et le volume), réemployer, recycler, et incorporer \ndes matériaux responsables (recyclés, biosourcés et certifiés). Il \nest à noter que l’utilisation de plastique compostable n’est pas \nconsidérée comme une solution viable pour le Groupe, ces \nmatières n’ayant pas démontré de bénéfices environnementaux \nspécifiques.\nToutes les Maisons développent des alternatives au plastique \npour leurs emballages en le remplaçant progressivement par \nnotamment du papier (certifié FSC) ou du coton (biologique, \ncertifié GOTS). En particulier, Boucheron a présenté en 2023 son \nnouveau concept d'écrin à bijoux. Il est composé de seulement \ndeux matériaux, l'aluminium (composé entre 15 et 20\xa0 % \nd'aluminium recyclé) et du feutre (issu de laine certifiée RWS). \nL'utilisation de feutre permet entre autre de se passer de colle et \nde couture ce qui facilite son recyclage. \nEn 2022, un outil d'éco-conception a été développé afin \nd’accompagner les équipes dans la mise en œuvre opérationnelle \ndes Kering Standards , ce guide sera partagé plus largement aux \nfournisseurs au début de l’année 2024.\nLes Maisons portent une attention particulière aux emballages du \ne-commerce. Bottega Veneta utilise par exemple une boîte faite \nen carton plus légère que les emballages traditionnels utilisés par \nla Maison, permettant d'optimiser l'espace et à réduire l'impact \nde l'expédition des produits. Gucci n'utilise plus de plastique dans le retail et l'e-commerce, dont la gamme est constituée d’un \nemballage en coton réutilisable et de bourre en papier certifié \nFSC mix. La Maison cascade également ses exigences à ses \nfournisseurs. Via son programme Take Back  pour les boites de \nprotection en plastique pour ses accessoires, Gucci a aussi évité \nla production de 360 000 boites supplémentaires, soit 43 tonnes \nde plastiques évitées pour les emballages BtoB  en 2023. \nPlastiques à usage unique\nKering considère la suppression des emballages en plastique à \nusage unique dans le secteur comme une priorité et s’est fixé \ncomme objectif ambitieux de les supprimer d’ici\xa0 2025. Les \nsolutions envisagées sont les suivantes, par ordre de priorité\xa0:\nBtoC :\n1. supprimer l’emballage\xa0; \n2. remplacer le plastique par un autre matériau (par exemple \ndu papier).\nBtoB :\n1. supprimer l’emballage\xa0;\n2. choisir un emballage réemployable, plutôt qu’à usage \nunique\xa0;\n3. remplacer le plastique par un autre matériau (par exemple \ndu papier)\xa0;\n4. utiliser un plastique 100 % circulaire :\n– contenant 100 % de matière recyclée,\n– recyclable, en pratique et à l’échelle.\n5.5.4.2 Déchets dangereux", metadata={'page': 256, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content='. supprimer l’emballage\xa0; 2. remplacer le plastique par un autre matériau (par exemple du papier). BtoB : 1. supprimer l’emballage\xa0; 2. choisir un emballage réemployable, plutôt qu’à usage unique\xa0; 3. remplacer le plastique par un autre matériau (par exemple du papier)\xa0; 4. utiliser un plastique 100 % circulaire : – contenant 100 % de matière recyclée, – recyclable, en pratique et à l’échelle. 5.5.4.2 Déchets dangereux', metadata={'page': 256, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'})], 'Océans': [Document(page_content="6. une classification des anomalies en quatre catégories et \nune réponse normée à apporter à chaque cas de figure\xa0:\na) les cas de zéro tolérance (qui ont trait aux situations \nles plus graves qui peuvent être rencontrées et \nparticulièrement\xa0: travail d’enfant, travail forcé, travail \nirrégulier, sous-traitant non déclaré, menaces, \ndiscrimination, graves violations des réglementations \nen vigueur, contrefaçon, etc.),\nb) les cas de non-conformité grave\xa0:\nLe fournisseur dispose d’un mois pour mettre fin à la \ngrave non-conformité constatée et un audit de suivi \nest planifié pour confirmer la résolution du problème.\nLa constatation d’un cas de zéro tolérance ou de non-\nconformité grave\xa0 déclenche la mise en place \nimmédiate d’un comité réunissant l’équipe d’audit de \nKering et la ou les Maisons concernée(s) afin de \nstatuer sur la suite de la relation avec le fournisseur. Si \nle fournisseur est en cours d’activation mais n’a pas \ncommencé à travailler\xa0 : arrêt immédiat de la \nprocédure de référencement\xa0 ; si une ou des \ncommandes sont en cours chez le fournisseur, la \ndiscussion s’ouvre sur la possibilité de remédiation et \nd’accompagnement du fournisseur ou sur la nécessité \nde mettre fin à la relation contractuelle. La Maison \nreste\xa0décisionnaire sur la réponse la mieux appropriée \nà apporter,\nc) les cas de non-conformité modérée\xa0:\nLe fournisseur dispose de trois mois pour mettre fin à \nla non-conformité modérée constatée et un audit de \nsuivi est planifié pour confirmer la résolution du \nproblème,\nd) les observations\xa0:\nElles donnent lieu à un plan d’actions afin de les \nrésoudre et font l’objet d’une check-list dédiée lors de \nl’audit suivant. Le fournisseur dispose de six mois \npour mettre fin à l’observation constatée.Pour chacune des 13\xa0catégories du questionnaire d’audit global a \nété établie une description détaillée de ce que sont une zéro \ntolérance, une non-conformité grave, une non-conformité \nmodérée et une observation. Par exemple, dans la catégorie \nsanté et sécurité toute situation susceptible de mettre en danger \nla vie des travailleurs est un cas de tolérance zéro\xa0; l'absence de \ndocumentation obligatoire sur les aspects susceptibles de mettre \nen danger la santé ou la sécurité des employés est constitutif \nd’un cas de non-conformité grave\xa0; l'absence de documentation \nobligatoire autre que celle traitant de la santé ou de la sécurité \ndes travailleurs est un cas de non-conformité modérée et un \nécart aux procédures existantes induit une observation. Dans la \ncatégorie sociale, la falsification du certificat prouvant le \npaiement des cotisations de sécurité sociale est constitutive d’un \ncas de tolérance zéro\xa0; les problèmes relatifs au salaire minimum \nsont considérés comme des cas de non-conformité grave\xa0; le non-\nrespect des mises à jour des conventions collectives est un cas de \nnon-conformité modérée et l’absence de mise en œuvre des lois \nvisant à promouvoir l’intégration professionnelle des personnes \nvulnérables induit une observation.\nEn fonction des résultats des audits, les fournisseurs sont \nclassés en\xa0:\n•conformes (aucun cas de zéro tolérance, aucune non-\nconformité fut-elle grave ou modérée, moins de cinq \nobservations)\xa0;\n•partiellement conformes (aucun cas de zéro tolérance, aucune \nnon-conformité grave, moins de cinq non-conformités modérées)\xa0;\n•en progrès attendu (aucun cas de zéro tolérance, plus de cinq \nnon-conformités modérées ou au moins une non-conformité \ngrave)\xa0;\n•zéro tolérance (au moins un cas de zéro tolérance est \nconstaté).\n4.2.2 La cartographie des chaînes d’approvisionnement\nGroupe de Maisons mondiales de premier plan,\xa0 Kering opère sur le marché du Luxe, dont les chaînes d’approvisionnement sont \nstructurées de manière très spécifique, comme en témoigne la localisation des fournisseurs de la base gérée en central en 2023.\nPortfolio de fournisseurs Taille des fournisseurs Localisation géographique des fournisseurs de Kering en 2023\nPlusieurs\xa0milliers de \nfournisseurs de taille", metadata={'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf', 'page': 217}), Document(page_content="Consommation d’emballages (en t)\n2023 2022 2021Évolution \n2023/2022\nPapier et carton 13\xa0185 19\xa0640 29\xa0849  -33 % \nTextile 427 442 2\xa0552  -3 % \nPlastique 608 581 1\xa0136  +5 % \nMétal 70 50 683  +40 % \nBois 33 37 219  -11 % \nCuir 3 0 2 n.a.\nAutres matériaux 4 6 63  -33 % \nTOTAL EMBALLAGES 14\xa0330 20\xa0756 34\xa0504  -31 % \nLe Groupe n'utilise pas d'emballage en verre. La diminution générale des emballages utilisés par les Maisons du Groupe entre 2022 et \n2023 est principalement due à la réduction des volumes de production observée au cours de l'année, ainsi qu'à l'anticipation des \nnouvelles orientations artistiques.\nEmballages papier et carton\n92 % des emballages utilisés par Kering sont constitués \nde papier et carton. En 2023, tous les emballages en papier \net carton sont certifiés ou recyclés.Emballages plastique\n4 % des emballages du Groupe sont constitués de plastique. \nEn 2023, 65 % des emballages plastiques sont composés de \nmatériaux recyclés ou biosourcés.\nMesures en faveur d’emballages plus durables\nKering et ses Maisons s’efforcent de s’approvisionner de la façon \nla plus durable possible en matière recyclée ou biosourcée et \ncertifiée mais également de conduire des projets visant à réduire \nl’utilisation d’emballage tout en garantissant une protection \noptimale des produits manufacturés. Les Kering Standards dédiés \naux emballages rappellent les principes d’éco-conception : \nréduire (le poids et le volume), réemployer, recycler, et incorporer \ndes matériaux responsables (recyclés, biosourcés et certifiés). Il \nest à noter que l’utilisation de plastique compostable n’est pas \nconsidérée comme une solution viable pour le Groupe, ces \nmatières n’ayant pas démontré de bénéfices environnementaux \nspécifiques.\nToutes les Maisons développent des alternatives au plastique \npour leurs emballages en le remplaçant progressivement par \nnotamment du papier (certifié FSC) ou du coton (biologique, \ncertifié GOTS). En particulier, Boucheron a présenté en 2023 son \nnouveau concept d'écrin à bijoux. Il est composé de seulement \ndeux matériaux, l'aluminium (composé entre 15 et 20\xa0 % \nd'aluminium recyclé) et du feutre (issu de laine certifiée RWS). \nL'utilisation de feutre permet entre autre de se passer de colle et \nde couture ce qui facilite son recyclage. \nEn 2022, un outil d'éco-conception a été développé afin \nd’accompagner les équipes dans la mise en œuvre opérationnelle \ndes Kering Standards , ce guide sera partagé plus largement aux \nfournisseurs au début de l’année 2024.\nLes Maisons portent une attention particulière aux emballages du \ne-commerce. Bottega Veneta utilise par exemple une boîte faite \nen carton plus légère que les emballages traditionnels utilisés par \nla Maison, permettant d'optimiser l'espace et à réduire l'impact \nde l'expédition des produits. Gucci n'utilise plus de plastique dans le retail et l'e-commerce, dont la gamme est constituée d’un \nemballage en coton réutilisable et de bourre en papier certifié \nFSC mix. La Maison cascade également ses exigences à ses \nfournisseurs. Via son programme Take Back  pour les boites de \nprotection en plastique pour ses accessoires, Gucci a aussi évité \nla production de 360 000 boites supplémentaires, soit 43 tonnes \nde plastiques évitées pour les emballages BtoB  en 2023. \nPlastiques à usage unique\nKering considère la suppression des emballages en plastique à \nusage unique dans le secteur comme une priorité et s’est fixé \ncomme objectif ambitieux de les supprimer d’ici\xa0 2025. Les \nsolutions envisagées sont les suivantes, par ordre de priorité\xa0:\nBtoC :\n1. supprimer l’emballage\xa0; \n2. remplacer le plastique par un autre matériau (par exemple \ndu papier).\nBtoB :\n1. supprimer l’emballage\xa0;\n2. choisir un emballage réemployable, plutôt qu’à usage \nunique\xa0;\n3. remplacer le plastique par un autre matériau (par exemple \ndu papier)\xa0;\n4. utiliser un plastique 100 % circulaire :\n– contenant 100 % de matière recyclée,\n– recyclable, en pratique et à l’échelle.\n5.5.4.2 Déchets dangereux", metadata={'page': 256, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content="Suite aux audits conduits à ce jour, 64,8\xa0 % des fournisseurs \naudités ont été évalués conformes (stable par rapport à 2022), \n29,4\xa0 % partiellement conformes, 4,6\xa0 % en progrès attendu et \n1,2\xa0 % en zéro tolérance. 49\xa0 fournisseurs ont vu leur relation \ncommerciale stoppée en 2023 à la suite de résultats d’audits non \nsatisfaisants.\nDe solides plans d’actions correctifs ont été bâtis à l’issue des \naudits, partout où des non-conformités – et particulièrement des \nnon-conformités graves – ont été constatées et des audits de \nsuivi ont été organisés afin d’en constater la résolution. Les cas \nde zéro tolérance mis à jour par les audits ont fait l’objet d’un \nsuivi immédiat, dans le respect des règles établies et en \ncoordination avec la ou les Maisons concernées. Afin d’accélérer \nla résolution des anomalies, l’équipe centrale a ainsi mené plus \nde 409\xa0 comités avec les Maisons. Ce processus a permis de \nrésoudre plusieurs violations graves de la conformité et \nsituations de tolérance zéro.\nPar exemple, en 2023, l’audit d’un nouveau fournisseur a révélé \ndes pratiques de discrimination relatives à l’âge dans le cadre des \nprocessus de recrutement. Grâce à l’examen de cette question \ncritique en comité, le fournisseur a adopté des mesures concrètes \npour résoudre cette anomalie. Aussi, cette anomalie a été \nconsidérée comme close. Le fournisseur sera réévalué en 2024. \nUn autre exemple concerne un fournisseur qui avait eu une \nanomalie grave relevée en 2021, concernant un manquement aux \nexigences légales relatives aux heures supplémentaires. Après \navoir fourni des preuves continues de respect de son plan \nd’action correctif en 2021 et en 2022, un audit réalisé en 2023 a \nconfirmé que l’entreprise était en conformité avec les \nréglementations applicables.\nEnfin, un dernier exemple concerne un fournisseur qui n’avait pas \nrespecté la réglementation applicable relative aux \naugmentations salariales. Après avoir apporté la preuve des \nmesures correctives (reclassification correcte des employés et \npaiement des arriérés), l’anomalie a été considéré comme close. \n4.2.4 Au-delà des audits sociaux : \nl'impact social\nAvant même d’activer les relations commerciales avec les acteurs \nde sa chaîne d’approvisionnement, Kering met fortement \nl'accent sur l'atténuation des risques droits humains et sociaux – \nnotamment par le biais de la due diligence effectuée par la \ndirection des audits. En outre, tous les fournisseurs de premier \nrang sont tenus de déclarer leur sous-traitance, ce qui est vérifié \ndans le cadre d'audits sociaux.Au-delà de l'atténuation des risques droits humains, la présence \ngéographique de Kering est un critère important pour identifier \nles besoins d’initiatives à mettre en place autour de l’impact \nsocial. Cette démarche nécessite un dialogue soutenu et des \ncollaborations actives regroupant une grande variété de parties \nprenantes, depuis des pairs du secteur privé en prise aux mêmes \ntypes d’enjeux jusqu’aux organismes internationaux de référence \nsur le sujet, en passant par des partenaires techniques à mêmes \nd’apporter leurs expertises dans les échanges, par exemple sur le \nsujet du  living wage.  Pour cela, Kering a mis en place une équipe \nimpact social au sein de la direction du Développement durable \nen 2021 qui a pour objectif de mesurer l’empreinte sociale des \nfournisseurs du Groupe et d’alimenter les plans d’actions des \nMaisons et du Groupe en la matière.\nLe Groupe a également engagé une réflexion sur la transition \njuste afin d'explorer la manière d'anticiper les mutations du \nsecteur, en particulier sous l'effet du changement climatique et \ndes autres enjeux environnementaux (écologie intersectionnelle), \nafin de s'assurer de la préservation des emplois et du \ndéveloppement des compétences nécessaires aux enjeux futurs \ndu secteur.\nAinsi, Kering et ses Maisons sont engagés dans plusieurs \ninitiatives et collaborations pour nourrir sa réflexion et explorer", metadata={'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf', 'page': 219}), Document(page_content='. supprimer l’emballage\xa0; 2. remplacer le plastique par un autre matériau (par exemple du papier). BtoB : 1. supprimer l’emballage\xa0; 2. choisir un emballage réemployable, plutôt qu’à usage unique\xa0; 3. remplacer le plastique par un autre matériau (par exemple du papier)\xa0; 4. utiliser un plastique 100 % circulaire : – contenant 100 % de matière recyclée, – recyclable, en pratique et à l’échelle. 5.5.4.2 Déchets dangereux', metadata={'page': 256, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content='. Certaines informations sont sensibles aux choix méthodologiques, hypothèses et/ou estimations retenues pour leur établissement et présentées au sein des notes méthodologiques référencées en section 1.4 du chapitre 4 de la Déclaration. 4Développement durable Rapport de l’un des Commissaires aux\xa0comptes, désigné organisme tiers indépendant, sur la vérification de la déclaration consolidée de performance extra-financière et sur la vérification de\xa0certains indicateurs environnementaux', metadata={'page': 277, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content='Les résultats EP&L 2023 du Groupe montrent que 3 %\xa0 des impacts environnementaux monétisés de Kering liés au cycle de vie de ses produits et à leur commercialisation concernent la production de déchets, ceux-ci se présentant en majorité dans les Tiers 1 et 2 (préparation des sous éléments et assemblage final des produits). Production de\xa0déchets dangereux et\xa0non\xa0dangereux Kering produit essentiellement des déchets d’emballages. La production de\xa0 déchets est directement liée à l’intensité de l’activité de distribution. Le reconditionnement des produits ou l’utilisation de palettes pour le transport sont autant d’activités qui génèrent majoritairement des\xa0déchets non dangereux. De faibles quantités de\xa0 déchets dangereux sont produites, correspondant à certains\xa0 déchets des sites de production et des\xa0 déchets particuliers issus principalement des boutiques et bureaux (éclairage, cartouches d’encre, etc.). La principale production de\xa0déchets dangereux est liée à l’activité industrielle, en particulier des tanneries. Un des enjeux majeurs est la présence de métaux lourds utilisés en tant qu’agents de tannage, dans les\xa0déchets. Pour cette raison, les tanneries de Kering sont pleinement engagées dans la recherche et le développement de méthodes de tannage alternatives et plus écologiques (voir section 5.4.2.1). Par conséquent, le tannage sans métaux a été rendu disponible dans les tanneries du Groupe et des Analyses de Cycle de Vie (ACV) ont été effectuées pour valider l’amélioration de l’impact environnemental des nouveaux procédés sans chrome et sans métaux lourds', metadata={'page': 257, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'})], 'Forêts / Biodiversité / Utilisation des terres': [Document(page_content="6. une classification des anomalies en quatre catégories et \nune réponse normée à apporter à chaque cas de figure\xa0:\na) les cas de zéro tolérance (qui ont trait aux situations \nles plus graves qui peuvent être rencontrées et \nparticulièrement\xa0: travail d’enfant, travail forcé, travail \nirrégulier, sous-traitant non déclaré, menaces, \ndiscrimination, graves violations des réglementations \nen vigueur, contrefaçon, etc.),\nb) les cas de non-conformité grave\xa0:\nLe fournisseur dispose d’un mois pour mettre fin à la \ngrave non-conformité constatée et un audit de suivi \nest planifié pour confirmer la résolution du problème.\nLa constatation d’un cas de zéro tolérance ou de non-\nconformité grave\xa0 déclenche la mise en place \nimmédiate d’un comité réunissant l’équipe d’audit de \nKering et la ou les Maisons concernée(s) afin de \nstatuer sur la suite de la relation avec le fournisseur. Si \nle fournisseur est en cours d’activation mais n’a pas \ncommencé à travailler\xa0 : arrêt immédiat de la \nprocédure de référencement\xa0 ; si une ou des \ncommandes sont en cours chez le fournisseur, la \ndiscussion s’ouvre sur la possibilité de remédiation et \nd’accompagnement du fournisseur ou sur la nécessité \nde mettre fin à la relation contractuelle. La Maison \nreste\xa0décisionnaire sur la réponse la mieux appropriée \nà apporter,\nc) les cas de non-conformité modérée\xa0:\nLe fournisseur dispose de trois mois pour mettre fin à \nla non-conformité modérée constatée et un audit de \nsuivi est planifié pour confirmer la résolution du \nproblème,\nd) les observations\xa0:\nElles donnent lieu à un plan d’actions afin de les \nrésoudre et font l’objet d’une check-list dédiée lors de \nl’audit suivant. Le fournisseur dispose de six mois \npour mettre fin à l’observation constatée.Pour chacune des 13\xa0catégories du questionnaire d’audit global a \nété établie une description détaillée de ce que sont une zéro \ntolérance, une non-conformité grave, une non-conformité \nmodérée et une observation. Par exemple, dans la catégorie \nsanté et sécurité toute situation susceptible de mettre en danger \nla vie des travailleurs est un cas de tolérance zéro\xa0; l'absence de \ndocumentation obligatoire sur les aspects susceptibles de mettre \nen danger la santé ou la sécurité des employés est constitutif \nd’un cas de non-conformité grave\xa0; l'absence de documentation \nobligatoire autre que celle traitant de la santé ou de la sécurité \ndes travailleurs est un cas de non-conformité modérée et un \nécart aux procédures existantes induit une observation. Dans la \ncatégorie sociale, la falsification du certificat prouvant le \npaiement des cotisations de sécurité sociale est constitutive d’un \ncas de tolérance zéro\xa0; les problèmes relatifs au salaire minimum \nsont considérés comme des cas de non-conformité grave\xa0; le non-\nrespect des mises à jour des conventions collectives est un cas de \nnon-conformité modérée et l’absence de mise en œuvre des lois \nvisant à promouvoir l’intégration professionnelle des personnes \nvulnérables induit une observation.\nEn fonction des résultats des audits, les fournisseurs sont \nclassés en\xa0:\n•conformes (aucun cas de zéro tolérance, aucune non-\nconformité fut-elle grave ou modérée, moins de cinq \nobservations)\xa0;\n•partiellement conformes (aucun cas de zéro tolérance, aucune \nnon-conformité grave, moins de cinq non-conformités modérées)\xa0;\n•en progrès attendu (aucun cas de zéro tolérance, plus de cinq \nnon-conformités modérées ou au moins une non-conformité \ngrave)\xa0;\n•zéro tolérance (au moins un cas de zéro tolérance est \nconstaté).\n4.2.2 La cartographie des chaînes d’approvisionnement\nGroupe de Maisons mondiales de premier plan,\xa0 Kering opère sur le marché du Luxe, dont les chaînes d’approvisionnement sont \nstructurées de manière très spécifique, comme en témoigne la localisation des fournisseurs de la base gérée en central en 2023.\nPortfolio de fournisseurs Taille des fournisseurs Localisation géographique des fournisseurs de Kering en 2023\nPlusieurs\xa0milliers de \nfournisseurs de taille", metadata={'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf', 'page': 217}), Document(page_content="dans ses opérations, exposition des sites aux aléas climatiques). Concernant sa chaîne amont, Kering travaille notamment sur les axes suivants\xa0 afin de sécuriser ses approvisionnements à long terme et soutenir les solutions fondées sur la nature, en particulier le développement de l’agriculture régénératrice : •sourcing : mise en œuvre des Kering Standards auprès des fournisseurs en visant 100\xa0% de matières premières alignées avec les Standards en 2025. Ces Standards listent notamment les certifications tierces recommandées dans les chaînes d’approvisionnement du Groupe qui garantissent des pratiques agricoles à faible impact et plus forte résilience, telles que l'agriculture biologique\xa0; •support direct à des programmes de sourcing pour certaines matières premières clés \xa0: Kering est par exemple partenaire du Savory Institute pour promouvoir l’approvisionnement en matières premières venant de système de pâturage régénératifs, en particulier pour le cuir bovin\xa0; •Kering Regenerative Fund for Nature : ce Fonds a pour objectif de soutenir la transition vers une agriculture régénératrice auprès de producteurs de matières premières clés pour le Groupe afin d’atteindre en 2025 la transition d’un million d’hectares. 7 projets sont actuellement soutenus sur les matières premières suivantes\xa0 : cuir, coton, laine et cachemire (voir section 5.3.2). Ces projets d’agriculture régénératrice soutiennent la résilience climatique. Les pratiques mises en place (minimisation du travail du sol, rotation des cultures, maintien d'une couverture végétale) améliorent la santé des sols et leur capacité à séquestrer le carbone, à retenir l'eau et à soutenir la biodiversité", metadata={'page': 230, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content="Suite aux audits conduits à ce jour, 64,8\xa0 % des fournisseurs \naudités ont été évalués conformes (stable par rapport à 2022), \n29,4\xa0 % partiellement conformes, 4,6\xa0 % en progrès attendu et \n1,2\xa0 % en zéro tolérance. 49\xa0 fournisseurs ont vu leur relation \ncommerciale stoppée en 2023 à la suite de résultats d’audits non \nsatisfaisants.\nDe solides plans d’actions correctifs ont été bâtis à l’issue des \naudits, partout où des non-conformités – et particulièrement des \nnon-conformités graves – ont été constatées et des audits de \nsuivi ont été organisés afin d’en constater la résolution. Les cas \nde zéro tolérance mis à jour par les audits ont fait l’objet d’un \nsuivi immédiat, dans le respect des règles établies et en \ncoordination avec la ou les Maisons concernées. Afin d’accélérer \nla résolution des anomalies, l’équipe centrale a ainsi mené plus \nde 409\xa0 comités avec les Maisons. Ce processus a permis de \nrésoudre plusieurs violations graves de la conformité et \nsituations de tolérance zéro.\nPar exemple, en 2023, l’audit d’un nouveau fournisseur a révélé \ndes pratiques de discrimination relatives à l’âge dans le cadre des \nprocessus de recrutement. Grâce à l’examen de cette question \ncritique en comité, le fournisseur a adopté des mesures concrètes \npour résoudre cette anomalie. Aussi, cette anomalie a été \nconsidérée comme close. Le fournisseur sera réévalué en 2024. \nUn autre exemple concerne un fournisseur qui avait eu une \nanomalie grave relevée en 2021, concernant un manquement aux \nexigences légales relatives aux heures supplémentaires. Après \navoir fourni des preuves continues de respect de son plan \nd’action correctif en 2021 et en 2022, un audit réalisé en 2023 a \nconfirmé que l’entreprise était en conformité avec les \nréglementations applicables.\nEnfin, un dernier exemple concerne un fournisseur qui n’avait pas \nrespecté la réglementation applicable relative aux \naugmentations salariales. Après avoir apporté la preuve des \nmesures correctives (reclassification correcte des employés et \npaiement des arriérés), l’anomalie a été considéré comme close. \n4.2.4 Au-delà des audits sociaux : \nl'impact social\nAvant même d’activer les relations commerciales avec les acteurs \nde sa chaîne d’approvisionnement, Kering met fortement \nl'accent sur l'atténuation des risques droits humains et sociaux – \nnotamment par le biais de la due diligence effectuée par la \ndirection des audits. En outre, tous les fournisseurs de premier \nrang sont tenus de déclarer leur sous-traitance, ce qui est vérifié \ndans le cadre d'audits sociaux.Au-delà de l'atténuation des risques droits humains, la présence \ngéographique de Kering est un critère important pour identifier \nles besoins d’initiatives à mettre en place autour de l’impact \nsocial. Cette démarche nécessite un dialogue soutenu et des \ncollaborations actives regroupant une grande variété de parties \nprenantes, depuis des pairs du secteur privé en prise aux mêmes \ntypes d’enjeux jusqu’aux organismes internationaux de référence \nsur le sujet, en passant par des partenaires techniques à mêmes \nd’apporter leurs expertises dans les échanges, par exemple sur le \nsujet du  living wage.  Pour cela, Kering a mis en place une équipe \nimpact social au sein de la direction du Développement durable \nen 2021 qui a pour objectif de mesurer l’empreinte sociale des \nfournisseurs du Groupe et d’alimenter les plans d’actions des \nMaisons et du Groupe en la matière.\nLe Groupe a également engagé une réflexion sur la transition \njuste afin d'explorer la manière d'anticiper les mutations du \nsecteur, en particulier sous l'effet du changement climatique et \ndes autres enjeux environnementaux (écologie intersectionnelle), \nafin de s'assurer de la préservation des emplois et du \ndéveloppement des compétences nécessaires aux enjeux futurs \ndu secteur.\nAinsi, Kering et ses Maisons sont engagés dans plusieurs \ninitiatives et collaborations pour nourrir sa réflexion et explorer", metadata={'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf', 'page': 219}), Document(page_content='. Certaines informations sont sensibles aux choix méthodologiques, hypothèses et/ou estimations retenues pour leur établissement et présentées au sein des notes méthodologiques référencées en section 1.4 du chapitre 4 de la Déclaration. 4Développement durable Rapport de l’un des Commissaires aux\xa0comptes, désigné organisme tiers indépendant, sur la vérification de la déclaration consolidée de performance extra-financière et sur la vérification de\xa0certains indicateurs environnementaux', metadata={'page': 277, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content='Les résultats EP&L 2023 du Groupe montrent que 3 %\xa0 des impacts environnementaux monétisés de Kering liés au cycle de vie de ses produits et à leur commercialisation concernent la production de déchets, ceux-ci se présentant en majorité dans les Tiers 1 et 2 (préparation des sous éléments et assemblage final des produits). Production de\xa0déchets dangereux et\xa0non\xa0dangereux Kering produit essentiellement des déchets d’emballages. La production de\xa0 déchets est directement liée à l’intensité de l’activité de distribution. Le reconditionnement des produits ou l’utilisation de palettes pour le transport sont autant d’activités qui génèrent majoritairement des\xa0déchets non dangereux. De faibles quantités de\xa0 déchets dangereux sont produites, correspondant à certains\xa0 déchets des sites de production et des\xa0 déchets particuliers issus principalement des boutiques et bureaux (éclairage, cartouches d’encre, etc.). La principale production de\xa0déchets dangereux est liée à l’activité industrielle, en particulier des tanneries. Un des enjeux majeurs est la présence de métaux lourds utilisés en tant qu’agents de tannage, dans les\xa0déchets. Pour cette raison, les tanneries de Kering sont pleinement engagées dans la recherche et le développement de méthodes de tannage alternatives et plus écologiques (voir section 5.4.2.1). Par conséquent, le tannage sans métaux a été rendu disponible dans les tanneries du Groupe et des Analyses de Cycle de Vie (ACV) ont été effectuées pour valider l’amélioration de l’impact environnemental des nouveaux procédés sans chrome et sans métaux lourds', metadata={'page': 257, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content='grande attention, ces dernières pouvant être produites à partir de pulpe de bois pouvant présenter des risques importants en termes de déforestation et de dégradation de forêts. En 2023, la viscose représente environ 6\xa0% des matières premières du prêt-à- porter, et globalement moins de 1 % des achats de matières premières du Groupe. Les Kering Standards suivent très largement les exigences de Canopy, ONG dédiée à la protection des forêts, des espèces et du climat. En 2018, Kering a soutenu financièrement le lancement par CanopyStyle de Forest Mapper , carte interactive permettant de suivre les forêts anciennes et menacées afin d’apporter aux entreprises des éléments d’aide à la\xa0 décision dans leurs choix d’achat de papier, emballage, bois ou textiles cellulosiques. Le Groupe et ses Maisons s’approvisionnent en priorité auprès de fournisseurs ayant atteint le niveau «\xa0 vert foncé\xa0 » ou «\xa0 dark green \xa0» (score supérieur à 30 sur un total possible de 35) selon la méthodologie du Canopy Hot Button Ranking , ainsi qu’en fibre cellulosique certifiée FSC. Les principaux fournisseurs - Lenzing, Eastman, Aditya Birla, Jilin, Tangshan Sayou, Bailu Group, Acegreen, Yibin Grace et Enka – ont tous atteint en 2023 un score supérieur à 30 dans le rapport Hot Button de Canopy. Kering investigue plusieurs technologies de recyclage et s’est associé depuis 2020 à Fashion For Good pour le projet Full Circle Textiles Project: Scaling Innovations in Cellulosic Recycling pour étudier des solutions économiquement viables et pouvant passer à grande échelle pour le recyclage chimique de la cellulose afin de permettre à un système en boucle fermée de convertir les\xa0 déchets textiles pour produire de nouvelles fibres cellulosiques artificielles', metadata={'page': 249, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'})], "Pollution de l'air": [Document(page_content="vérifier l'alignement des fournisseurs avec les exigences de \nKering sur la gestion des produits chimiques.\nSur la période 2022-2023, 274 fournisseurs ont soit été audités, \nsoit ont fait l'objet d'un processus de certification (comme par \nexemple les audits Kering sur site, le protocole 4Sustainability , le \nprogramme Supplier to Zero  du ZDHC «\xa0Level 1\xa0» ou «\xa0Level 2\xa0»), \ncouvrant 58\xa0% des achats des matières premières (cuir et tissus) \net 60\xa0 % des achats de produits finis pour le prêt-à-porter et les \naccessoires de Kering.\nDans le but de promouvoir l'amélioration continue de la gestion \ndes produits chimiques, Kering prévoit de renforcer le contrôle de \nla conformité à la MRSL en effectuant également des tests sur les \neaux usées pour tous les fournisseurs stratégiques d'ici 2025. \nCette démarche est recommandée par ZDHC et permettra \nd'identifier les non-conformités et les contaminations \npotentielles grâce à l'analyse des causes profondes et \nd'améliorer la qualité et la sécurité des effluents.\n3) Formation continue\nUn Idea Lab  sur la gestion des substances chimiques a été \norganisé en 2023, et visait à fournir une formation et des \ninformations sur le sujet, en se concentrant sur les initiatives liées \nau ZDHC et à prendre des décisions partagées sur les actions et \nstratégie de Kering sur le sujet. \n5.3.4 Pollution de l'air\nLes résultats EP&L 2023 du Groupe montrent que 8\xa0 % des \nimpacts environnementaux monétisés de Kering liés au cycle de \nvie de ses produits et à leur commercialisation concernent la \npollution de l’air, ceux-ci se présentant en majorité dans le Tier 4 \n(production des matières premières).\nLes solvants utilisés dans les tanneries contiennent des \ncomposés organiques volatils (COV) qui se libèrent sous forme \ngazeuse dans l’atmosphère. Leur gestion fait l’objet de consignes \nspécifiques et les émissions de COV sont calculées et suivies de \nprès par chacune des tanneries du Groupe.\nLes processus de tannage peuvent également donner lieu à des \nnuisances olfactives car il se forme du sulfure d’hydrogène en \ncours de production, et plus spécifiquement, au moment \ndu\xa0 décapage. Cette nuisance est traitée par un système \nd’aspiration d’air au niveau des\xa0 tonneaux de\xa0 décapage\xa0 qui fait \npasser l’air pollué à travers un filtre qui capte les particules \nsoufrées et rejette un air assaini.\nÉmissions de Composés Organiques Volatils (COV) – \npour les tanneries du\xa0Groupe (en t)\n\xa0 2023 2022 2021Évolution \n2023/2022\nCOV 89 65 58  +37 % \n4Développement durable\nRespecter et protéger l’environnement dans nos opérations et notre chaîne de\xa0valeur\n— 242 KERING  - Document d’enregistrement universel 2023", metadata={'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf', 'page': 243}), Document(page_content='. supprimer l’emballage\xa0; 2. remplacer le plastique par un autre matériau (par exemple du papier). BtoB : 1. supprimer l’emballage\xa0; 2. choisir un emballage réemployable, plutôt qu’à usage unique\xa0; 3. remplacer le plastique par un autre matériau (par exemple du papier)\xa0; 4. utiliser un plastique 100 % circulaire : – contenant 100 % de matière recyclée, – recyclable, en pratique et à l’échelle. 5.5.4.2 Déchets dangereux', metadata={'page': 256, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content="6. une classification des anomalies en quatre catégories et \nune réponse normée à apporter à chaque cas de figure\xa0:\na) les cas de zéro tolérance (qui ont trait aux situations \nles plus graves qui peuvent être rencontrées et \nparticulièrement\xa0: travail d’enfant, travail forcé, travail \nirrégulier, sous-traitant non déclaré, menaces, \ndiscrimination, graves violations des réglementations \nen vigueur, contrefaçon, etc.),\nb) les cas de non-conformité grave\xa0:\nLe fournisseur dispose d’un mois pour mettre fin à la \ngrave non-conformité constatée et un audit de suivi \nest planifié pour confirmer la résolution du problème.\nLa constatation d’un cas de zéro tolérance ou de non-\nconformité grave\xa0 déclenche la mise en place \nimmédiate d’un comité réunissant l’équipe d’audit de \nKering et la ou les Maisons concernée(s) afin de \nstatuer sur la suite de la relation avec le fournisseur. Si \nle fournisseur est en cours d’activation mais n’a pas \ncommencé à travailler\xa0 : arrêt immédiat de la \nprocédure de référencement\xa0 ; si une ou des \ncommandes sont en cours chez le fournisseur, la \ndiscussion s’ouvre sur la possibilité de remédiation et \nd’accompagnement du fournisseur ou sur la nécessité \nde mettre fin à la relation contractuelle. La Maison \nreste\xa0décisionnaire sur la réponse la mieux appropriée \nà apporter,\nc) les cas de non-conformité modérée\xa0:\nLe fournisseur dispose de trois mois pour mettre fin à \nla non-conformité modérée constatée et un audit de \nsuivi est planifié pour confirmer la résolution du \nproblème,\nd) les observations\xa0:\nElles donnent lieu à un plan d’actions afin de les \nrésoudre et font l’objet d’une check-list dédiée lors de \nl’audit suivant. Le fournisseur dispose de six mois \npour mettre fin à l’observation constatée.Pour chacune des 13\xa0catégories du questionnaire d’audit global a \nété établie une description détaillée de ce que sont une zéro \ntolérance, une non-conformité grave, une non-conformité \nmodérée et une observation. Par exemple, dans la catégorie \nsanté et sécurité toute situation susceptible de mettre en danger \nla vie des travailleurs est un cas de tolérance zéro\xa0; l'absence de \ndocumentation obligatoire sur les aspects susceptibles de mettre \nen danger la santé ou la sécurité des employés est constitutif \nd’un cas de non-conformité grave\xa0; l'absence de documentation \nobligatoire autre que celle traitant de la santé ou de la sécurité \ndes travailleurs est un cas de non-conformité modérée et un \nécart aux procédures existantes induit une observation. Dans la \ncatégorie sociale, la falsification du certificat prouvant le \npaiement des cotisations de sécurité sociale est constitutive d’un \ncas de tolérance zéro\xa0; les problèmes relatifs au salaire minimum \nsont considérés comme des cas de non-conformité grave\xa0; le non-\nrespect des mises à jour des conventions collectives est un cas de \nnon-conformité modérée et l’absence de mise en œuvre des lois \nvisant à promouvoir l’intégration professionnelle des personnes \nvulnérables induit une observation.\nEn fonction des résultats des audits, les fournisseurs sont \nclassés en\xa0:\n•conformes (aucun cas de zéro tolérance, aucune non-\nconformité fut-elle grave ou modérée, moins de cinq \nobservations)\xa0;\n•partiellement conformes (aucun cas de zéro tolérance, aucune \nnon-conformité grave, moins de cinq non-conformités modérées)\xa0;\n•en progrès attendu (aucun cas de zéro tolérance, plus de cinq \nnon-conformités modérées ou au moins une non-conformité \ngrave)\xa0;\n•zéro tolérance (au moins un cas de zéro tolérance est \nconstaté).\n4.2.2 La cartographie des chaînes d’approvisionnement\nGroupe de Maisons mondiales de premier plan,\xa0 Kering opère sur le marché du Luxe, dont les chaînes d’approvisionnement sont \nstructurées de manière très spécifique, comme en témoigne la localisation des fournisseurs de la base gérée en central en 2023.\nPortfolio de fournisseurs Taille des fournisseurs Localisation géographique des fournisseurs de Kering en 2023\nPlusieurs\xa0milliers de \nfournisseurs de taille", metadata={'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf', 'page': 217}), Document(page_content="Consommation d’emballages (en t)\n2023 2022 2021Évolution \n2023/2022\nPapier et carton 13\xa0185 19\xa0640 29\xa0849  -33 % \nTextile 427 442 2\xa0552  -3 % \nPlastique 608 581 1\xa0136  +5 % \nMétal 70 50 683  +40 % \nBois 33 37 219  -11 % \nCuir 3 0 2 n.a.\nAutres matériaux 4 6 63  -33 % \nTOTAL EMBALLAGES 14\xa0330 20\xa0756 34\xa0504  -31 % \nLe Groupe n'utilise pas d'emballage en verre. La diminution générale des emballages utilisés par les Maisons du Groupe entre 2022 et \n2023 est principalement due à la réduction des volumes de production observée au cours de l'année, ainsi qu'à l'anticipation des \nnouvelles orientations artistiques.\nEmballages papier et carton\n92 % des emballages utilisés par Kering sont constitués \nde papier et carton. En 2023, tous les emballages en papier \net carton sont certifiés ou recyclés.Emballages plastique\n4 % des emballages du Groupe sont constitués de plastique. \nEn 2023, 65 % des emballages plastiques sont composés de \nmatériaux recyclés ou biosourcés.\nMesures en faveur d’emballages plus durables\nKering et ses Maisons s’efforcent de s’approvisionner de la façon \nla plus durable possible en matière recyclée ou biosourcée et \ncertifiée mais également de conduire des projets visant à réduire \nl’utilisation d’emballage tout en garantissant une protection \noptimale des produits manufacturés. Les Kering Standards dédiés \naux emballages rappellent les principes d’éco-conception : \nréduire (le poids et le volume), réemployer, recycler, et incorporer \ndes matériaux responsables (recyclés, biosourcés et certifiés). Il \nest à noter que l’utilisation de plastique compostable n’est pas \nconsidérée comme une solution viable pour le Groupe, ces \nmatières n’ayant pas démontré de bénéfices environnementaux \nspécifiques.\nToutes les Maisons développent des alternatives au plastique \npour leurs emballages en le remplaçant progressivement par \nnotamment du papier (certifié FSC) ou du coton (biologique, \ncertifié GOTS). En particulier, Boucheron a présenté en 2023 son \nnouveau concept d'écrin à bijoux. Il est composé de seulement \ndeux matériaux, l'aluminium (composé entre 15 et 20\xa0 % \nd'aluminium recyclé) et du feutre (issu de laine certifiée RWS). \nL'utilisation de feutre permet entre autre de se passer de colle et \nde couture ce qui facilite son recyclage. \nEn 2022, un outil d'éco-conception a été développé afin \nd’accompagner les équipes dans la mise en œuvre opérationnelle \ndes Kering Standards , ce guide sera partagé plus largement aux \nfournisseurs au début de l’année 2024.\nLes Maisons portent une attention particulière aux emballages du \ne-commerce. Bottega Veneta utilise par exemple une boîte faite \nen carton plus légère que les emballages traditionnels utilisés par \nla Maison, permettant d'optimiser l'espace et à réduire l'impact \nde l'expédition des produits. Gucci n'utilise plus de plastique dans le retail et l'e-commerce, dont la gamme est constituée d’un \nemballage en coton réutilisable et de bourre en papier certifié \nFSC mix. La Maison cascade également ses exigences à ses \nfournisseurs. Via son programme Take Back  pour les boites de \nprotection en plastique pour ses accessoires, Gucci a aussi évité \nla production de 360 000 boites supplémentaires, soit 43 tonnes \nde plastiques évitées pour les emballages BtoB  en 2023. \nPlastiques à usage unique\nKering considère la suppression des emballages en plastique à \nusage unique dans le secteur comme une priorité et s’est fixé \ncomme objectif ambitieux de les supprimer d’ici\xa0 2025. Les \nsolutions envisagées sont les suivantes, par ordre de priorité\xa0:\nBtoC :\n1. supprimer l’emballage\xa0; \n2. remplacer le plastique par un autre matériau (par exemple \ndu papier).\nBtoB :\n1. supprimer l’emballage\xa0;\n2. choisir un emballage réemployable, plutôt qu’à usage \nunique\xa0;\n3. remplacer le plastique par un autre matériau (par exemple \ndu papier)\xa0;\n4. utiliser un plastique 100 % circulaire :\n– contenant 100 % de matière recyclée,\n– recyclable, en pratique et à l’échelle.\n5.5.4.2 Déchets dangereux", metadata={'page': 256, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content='Les résultats EP&L 2023 du Groupe montrent que 3 %\xa0 des impacts environnementaux monétisés de Kering liés au cycle de vie de ses produits et à leur commercialisation concernent la production de déchets, ceux-ci se présentant en majorité dans les Tiers 1 et 2 (préparation des sous éléments et assemblage final des produits). Production de\xa0déchets dangereux et\xa0non\xa0dangereux Kering produit essentiellement des déchets d’emballages. La production de\xa0 déchets est directement liée à l’intensité de l’activité de distribution. Le reconditionnement des produits ou l’utilisation de palettes pour le transport sont autant d’activités qui génèrent majoritairement des\xa0déchets non dangereux. De faibles quantités de\xa0 déchets dangereux sont produites, correspondant à certains\xa0 déchets des sites de production et des\xa0 déchets particuliers issus principalement des boutiques et bureaux (éclairage, cartouches d’encre, etc.). La principale production de\xa0déchets dangereux est liée à l’activité industrielle, en particulier des tanneries. Un des enjeux majeurs est la présence de métaux lourds utilisés en tant qu’agents de tannage, dans les\xa0déchets. Pour cette raison, les tanneries de Kering sont pleinement engagées dans la recherche et le développement de méthodes de tannage alternatives et plus écologiques (voir section 5.4.2.1). Par conséquent, le tannage sans métaux a été rendu disponible dans les tanneries du Groupe et des Analyses de Cycle de Vie (ACV) ont été effectuées pour valider l’amélioration de l’impact environnemental des nouveaux procédés sans chrome et sans métaux lourds', metadata={'page': 257, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content="Suite à l’enquête d'engagement menée en 2023 (voir section 3.2.3.3), des groupes de discussions sur l'égalité femmes- hommes ont été organisés dans plusieurs pays (France, Italie, États-Unis, Chine, Corée et Japon). L’objectif était de mieux comprendre les attentes et le ressenti des collaboratrices en matière de bien-être au travail, de l’équilibre vie professionnelle/ vie personnelle et du développement de carrière. Ce afin de mettre en place des actions concrètes visant à améliorer l’expérience employé pour les femmes au sein du Groupe. Cette approche est complétée par un plan d’actions dédié à l’atteinte de l’objectif du Groupe d’égalité de salaire entre les hommes et les femmes, détaillé dans la section 3.3.1.2. L’évaluation et la reconnaissance des actions engagées en faveur de l’égalité femmes-hommes En 2023, les femmes représentent, 57,2\xa0 % des managers du Groupe, 63\xa0% de l’effectif total (62,9 % en 2022, 63,2\xa0% en 2021), 31 % de l’effectif Tech, 42 % du Comité exécutif et 50 % du Conseil d’administration (hors administrateurs représentant les salariés, au 31/12/2023), faisant de Kering l’une des sociétés les plus féminisées du CAC 40. Kering se positionne parmi les entreprises leaders sur l’index égalité France 2023 avec un taux consolidé de 88 points sur 100 pour l’ensemble des entités Corporate et Maisons présentes en France. Enfin, Gucci a obtenu en 2023 la certification italienne Égalité des Genres, introduite dans le cadre du « Plan National pour la Reprise et la Résilience » ( Piano Nazionale di Ripresa e Resilienza ), suite à un audit mené par Bureau Veritas. Cette certification a été accordée sur la base de l’évaluation de 33 indicateurs regroupés en six thèmes : culture et stratégie, gouvernance, processus de gestion des ressources humaines, opportunité de carrière pour les femmes, égalité des salaires et attention portée à l’équilibre vie au travail – vie personnelle", metadata={'page': 203, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'})], 'Déchets (p. ex., déversements de produits chimiques, déchets solides, dangereux, plastiques, etc.)': [Document(page_content='Les résultats EP&L 2023 du Groupe montrent que 3 %\xa0 des \nimpacts environnementaux monétisés de Kering liés au cycle de \nvie de ses produits et à leur commercialisation concernent la \nproduction de déchets, ceux-ci se présentant en majorité dans les \nTiers 1 et 2 (préparation des sous éléments et assemblage final \ndes produits).\nProduction de\xa0déchets dangereux \net\xa0non\xa0dangereux\nKering produit essentiellement des déchets d’emballages. La \nproduction de\xa0 déchets est directement liée à l’intensité de \nl’activité de distribution. Le reconditionnement des produits ou \nl’utilisation de palettes pour le transport sont autant d’activités \nqui génèrent majoritairement des\xa0déchets non dangereux. \nDe faibles quantités de\xa0 déchets dangereux sont produites, \ncorrespondant à certains\xa0 déchets des sites de production et des\xa0 déchets particuliers issus principalement des boutiques et \nbureaux (éclairage, cartouches d’encre, etc.). La principale \nproduction de\xa0déchets dangereux est liée à l’activité industrielle, \nen particulier des tanneries. Un des enjeux majeurs est la \nprésence de métaux lourds utilisés en tant qu’agents de tannage, \ndans les\xa0déchets. Pour cette raison, les tanneries de Kering sont \npleinement engagées dans la recherche et le développement de \nméthodes de tannage alternatives et plus écologiques (voir \nsection 5.4.2.1). Par conséquent, le tannage sans métaux a été \nrendu disponible dans les tanneries du Groupe et des Analyses de \nCycle de Vie (ACV) ont été effectuées pour valider l’amélioration \nde l’impact environnemental des nouveaux procédés sans \nchrome et sans métaux lourds.\nProduction totale de\xa0déchets (en t)\n2023 2022 2021Évolution \n2023/2022\nDéchets non dangereux 18\xa0341 22\xa0702 20\xa0452  -19 % \nDont recyclé et valorisé  67 %  65 %  77 % \nDéchets dangereux\xa0(1)604 569 645  +6 % \nDont recyclé et valorisé  60 %  43 %  46 % \nTOTAL\xa0DÉCHETS 18\xa0945 23\xa0271 21\xa0097  -19 % \nDont recyclé et valorisé  67 %  64 %  76 % \n(1) Les\xa0déchets dangereux incluent les piles, les néons, les\xa0déchets d’équipements électriques et électroniques, les huiles usagées, les peintures, \nles aérosols, les emballages souillés, les cartouches d’encre, etc.\n97\xa0% des\xa0déchets générés par le Groupe en 2023 sont des\xa0déchets \nnon dangereux. En 2023, la quantité de déchets produite a \ndiminué d’environ 19 %. Les Standards sur l’opération et la \nmaintenance des boutiques sont mis en œuvre dans un nombre \ncroissant de sites. En France, dans toutes les boutiques Alexander \nMcQueen, Balenciaga, Bottega Veneta, Brioni, Qeelin, les déchets \nsont régulièrement pesés et déclarés, avec des taux de recyclage \nmoyens supérieurs à 80 %.\nLa part de déchets recyclés et valorisés dans les déchets non \ndangereux a augmenté, atteignant 67 % en 2023. \nRecyclage des\xa0déchets hors textile\nKering est constamment à la recherche de solutions de recyclage \ndes\xa0déchets générés par son activité. Par exemple, les bureaux de \nKering, Balenciaga Saint Laurent collectent et recyclent les \npapiers et emballages. \nTaux de recyclage des\xa0déchets en 2023 (en\xa0%)\nDes actions sont également menées au niveau local pour lutter \ncontre le gaspillage alimentaire, à l’image des partenariats de \nKering Eyewear avec Moulinot , expert en collecte et valorisation \ndes déchets alimentaires ou encore Balenciaga et Saint Laurent \navec Linkee  et Les Alchimistes – notamment en période de \nshowroom, spécialisés dans la valorisation des\xa0 déchets et le compost\xa0 ; la participation de Gucci à l’initiative Siticibo  en \ncollaboration avec Banco Alimentare  depuis 2011, avec laquelle \nPomellato et Dodo collaborent également.\nDéchets Textile\nKering et ses Maisons ont mis en place de nombreuses \ninitiatives et conclu plusieurs partenariats avec des écoles, \nassociations ou filières de recyclage pour collecter les\xa0 déchets \net les chutes des processus de production et des défilés de \nmode, en vue de leur recyclage ou de leur réutilisation (voir \nsections 5.5.3 et 6.1.2)\xa0:', metadata={'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf', 'page': 257}), Document(page_content='. (4) Maisons ou entités sélectionnées : - Indicateurs sociaux : Gucci, Kering Eyewear - Indicateurs environnementaux : Gucci, Balenciaga et Kering Corporate (pour Consommations énergétiques 2023 et émissions de CO2e associées), KERING Operations Caravel Tannery (pour l’eau à usage industriel et DCO) et Trecate/LGI (pour les émissions de GES associées au transport amont).', metadata={'page': 279, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content="6. une classification des anomalies en quatre catégories et \nune réponse normée à apporter à chaque cas de figure\xa0:\na) les cas de zéro tolérance (qui ont trait aux situations \nles plus graves qui peuvent être rencontrées et \nparticulièrement\xa0: travail d’enfant, travail forcé, travail \nirrégulier, sous-traitant non déclaré, menaces, \ndiscrimination, graves violations des réglementations \nen vigueur, contrefaçon, etc.),\nb) les cas de non-conformité grave\xa0:\nLe fournisseur dispose d’un mois pour mettre fin à la \ngrave non-conformité constatée et un audit de suivi \nest planifié pour confirmer la résolution du problème.\nLa constatation d’un cas de zéro tolérance ou de non-\nconformité grave\xa0 déclenche la mise en place \nimmédiate d’un comité réunissant l’équipe d’audit de \nKering et la ou les Maisons concernée(s) afin de \nstatuer sur la suite de la relation avec le fournisseur. Si \nle fournisseur est en cours d’activation mais n’a pas \ncommencé à travailler\xa0 : arrêt immédiat de la \nprocédure de référencement\xa0 ; si une ou des \ncommandes sont en cours chez le fournisseur, la \ndiscussion s’ouvre sur la possibilité de remédiation et \nd’accompagnement du fournisseur ou sur la nécessité \nde mettre fin à la relation contractuelle. La Maison \nreste\xa0décisionnaire sur la réponse la mieux appropriée \nà apporter,\nc) les cas de non-conformité modérée\xa0:\nLe fournisseur dispose de trois mois pour mettre fin à \nla non-conformité modérée constatée et un audit de \nsuivi est planifié pour confirmer la résolution du \nproblème,\nd) les observations\xa0:\nElles donnent lieu à un plan d’actions afin de les \nrésoudre et font l’objet d’une check-list dédiée lors de \nl’audit suivant. Le fournisseur dispose de six mois \npour mettre fin à l’observation constatée.Pour chacune des 13\xa0catégories du questionnaire d’audit global a \nété établie une description détaillée de ce que sont une zéro \ntolérance, une non-conformité grave, une non-conformité \nmodérée et une observation. Par exemple, dans la catégorie \nsanté et sécurité toute situation susceptible de mettre en danger \nla vie des travailleurs est un cas de tolérance zéro\xa0; l'absence de \ndocumentation obligatoire sur les aspects susceptibles de mettre \nen danger la santé ou la sécurité des employés est constitutif \nd’un cas de non-conformité grave\xa0; l'absence de documentation \nobligatoire autre que celle traitant de la santé ou de la sécurité \ndes travailleurs est un cas de non-conformité modérée et un \nécart aux procédures existantes induit une observation. Dans la \ncatégorie sociale, la falsification du certificat prouvant le \npaiement des cotisations de sécurité sociale est constitutive d’un \ncas de tolérance zéro\xa0; les problèmes relatifs au salaire minimum \nsont considérés comme des cas de non-conformité grave\xa0; le non-\nrespect des mises à jour des conventions collectives est un cas de \nnon-conformité modérée et l’absence de mise en œuvre des lois \nvisant à promouvoir l’intégration professionnelle des personnes \nvulnérables induit une observation.\nEn fonction des résultats des audits, les fournisseurs sont \nclassés en\xa0:\n•conformes (aucun cas de zéro tolérance, aucune non-\nconformité fut-elle grave ou modérée, moins de cinq \nobservations)\xa0;\n•partiellement conformes (aucun cas de zéro tolérance, aucune \nnon-conformité grave, moins de cinq non-conformités modérées)\xa0;\n•en progrès attendu (aucun cas de zéro tolérance, plus de cinq \nnon-conformités modérées ou au moins une non-conformité \ngrave)\xa0;\n•zéro tolérance (au moins un cas de zéro tolérance est \nconstaté).\n4.2.2 La cartographie des chaînes d’approvisionnement\nGroupe de Maisons mondiales de premier plan,\xa0 Kering opère sur le marché du Luxe, dont les chaînes d’approvisionnement sont \nstructurées de manière très spécifique, comme en témoigne la localisation des fournisseurs de la base gérée en central en 2023.\nPortfolio de fournisseurs Taille des fournisseurs Localisation géographique des fournisseurs de Kering en 2023\nPlusieurs\xa0milliers de \nfournisseurs de taille", metadata={'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf', 'page': 217}), Document(page_content="Dans ce cadre, les Maisons continuent de développer des projets de production d'électricité renouvelable sur site : Balenciaga a commencé en 2023 l'installation de panneaux solaires sur son site industriel italien spécialisé en maroquinerie, Bottega Veneta a installé trois systèmes photovoltaïques dans ses bureaux à Milan (en 2011 et 2014) et son atelier de Montebello (en 2013) pour un total de 118 KW, Gucci, dans le cadre de son projet Copernico lancé en 2022 , a installé des panneaux solaires sur une dizaine de sites en Italie, pour une puissance totale de 2,4 MW, représentant environ 5 % des besoins en énergie de ces sites.5.2.4.3 Mesure de l’empreinte carbone au-delà de nos opérations (Scope 3) Les émissions de GES liées à la chaîne de valeur qui ne sont pas sous le contrôle direct du Groupe (Scope 3) s’élèvent à 2\xa0 573\xa0 898\xa0 tCO2e en 2023, soit 99 % des émissions totales. Les catégories du Scope 3 couvertes selon le GHG Protocol sont résumées dans le tableau ci-dessous (voir note méthodologique relative au reporting environnemental)", metadata={'page': 235, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content=': volume de traçabilité atteint/volume total de matière achetée', metadata={'page': 245, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content="Enfin, comme détaillé dans le cadre du Plan de vigilance (voir chapitre 5), le Groupe a revu sa cartographie des risques et notamment les risques d'atteintes graves envers les droits humains et les libertés fondamentales, la sécurité et santé des personnes et l’environnement résultant des activités du Groupe et de sa chaîne d’approvisionnement en 2023. Les risques énumérés ci-dessus ont été évalués séparément pour ce qui concerne (i)\xa0les activités internes de Kering et des Maisons, (ii)\xa0les activités de leurs fournisseurs de premier rang, et (iii)\xa0 l’approvisionnement en matières premières. Des entretiens ont eu lieu avec 127\xa0 employés du Groupe, près de 2\xa0 000\xa0 documents ont été examinés, et plusieurs milliers de risques-pays ont fait l’objet d’une notation à l’aide de 56 indicateurs préparés par des tiers afférents aux risques évalués. De plus, le Groupe réalise différentes études afin d'identifier les axes de progrès : •étude réalisée avec GoodCorporation (2020), organisme externe et indépendant spécialisé en éthique des affaires, avec pour objectif d’analyser, au regard des grands textes de référence (UNGP, OCDE…), la gouvernance et le management de Kering en matière de droits humains dans la chaîne d’approvisionnement ainsi qu’en matière de gestion des alertes reçues par les Comités d’éthique, à l’aune notamment du principe 31 des UNGP. Cette étude a permis d’actualiser la liste des risques que le Groupe considère comme saillants en matière de droits humains (dont notamment le travail forcé, le travail des enfants dans le cadre de l’approvisionnement en matières premières, la discrimination, la sécurité et santé, la possibilité pour les employés des fournisseurs d’obtenir un salaire\xa0 décent, et le harcèlement)", metadata={'page': 194, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'})], 'Énergie et ressources': [Document(page_content="6. une classification des anomalies en quatre catégories et \nune réponse normée à apporter à chaque cas de figure\xa0:\na) les cas de zéro tolérance (qui ont trait aux situations \nles plus graves qui peuvent être rencontrées et \nparticulièrement\xa0: travail d’enfant, travail forcé, travail \nirrégulier, sous-traitant non déclaré, menaces, \ndiscrimination, graves violations des réglementations \nen vigueur, contrefaçon, etc.),\nb) les cas de non-conformité grave\xa0:\nLe fournisseur dispose d’un mois pour mettre fin à la \ngrave non-conformité constatée et un audit de suivi \nest planifié pour confirmer la résolution du problème.\nLa constatation d’un cas de zéro tolérance ou de non-\nconformité grave\xa0 déclenche la mise en place \nimmédiate d’un comité réunissant l’équipe d’audit de \nKering et la ou les Maisons concernée(s) afin de \nstatuer sur la suite de la relation avec le fournisseur. Si \nle fournisseur est en cours d’activation mais n’a pas \ncommencé à travailler\xa0 : arrêt immédiat de la \nprocédure de référencement\xa0 ; si une ou des \ncommandes sont en cours chez le fournisseur, la \ndiscussion s’ouvre sur la possibilité de remédiation et \nd’accompagnement du fournisseur ou sur la nécessité \nde mettre fin à la relation contractuelle. La Maison \nreste\xa0décisionnaire sur la réponse la mieux appropriée \nà apporter,\nc) les cas de non-conformité modérée\xa0:\nLe fournisseur dispose de trois mois pour mettre fin à \nla non-conformité modérée constatée et un audit de \nsuivi est planifié pour confirmer la résolution du \nproblème,\nd) les observations\xa0:\nElles donnent lieu à un plan d’actions afin de les \nrésoudre et font l’objet d’une check-list dédiée lors de \nl’audit suivant. Le fournisseur dispose de six mois \npour mettre fin à l’observation constatée.Pour chacune des 13\xa0catégories du questionnaire d’audit global a \nété établie une description détaillée de ce que sont une zéro \ntolérance, une non-conformité grave, une non-conformité \nmodérée et une observation. Par exemple, dans la catégorie \nsanté et sécurité toute situation susceptible de mettre en danger \nla vie des travailleurs est un cas de tolérance zéro\xa0; l'absence de \ndocumentation obligatoire sur les aspects susceptibles de mettre \nen danger la santé ou la sécurité des employés est constitutif \nd’un cas de non-conformité grave\xa0; l'absence de documentation \nobligatoire autre que celle traitant de la santé ou de la sécurité \ndes travailleurs est un cas de non-conformité modérée et un \nécart aux procédures existantes induit une observation. Dans la \ncatégorie sociale, la falsification du certificat prouvant le \npaiement des cotisations de sécurité sociale est constitutive d’un \ncas de tolérance zéro\xa0; les problèmes relatifs au salaire minimum \nsont considérés comme des cas de non-conformité grave\xa0; le non-\nrespect des mises à jour des conventions collectives est un cas de \nnon-conformité modérée et l’absence de mise en œuvre des lois \nvisant à promouvoir l’intégration professionnelle des personnes \nvulnérables induit une observation.\nEn fonction des résultats des audits, les fournisseurs sont \nclassés en\xa0:\n•conformes (aucun cas de zéro tolérance, aucune non-\nconformité fut-elle grave ou modérée, moins de cinq \nobservations)\xa0;\n•partiellement conformes (aucun cas de zéro tolérance, aucune \nnon-conformité grave, moins de cinq non-conformités modérées)\xa0;\n•en progrès attendu (aucun cas de zéro tolérance, plus de cinq \nnon-conformités modérées ou au moins une non-conformité \ngrave)\xa0;\n•zéro tolérance (au moins un cas de zéro tolérance est \nconstaté).\n4.2.2 La cartographie des chaînes d’approvisionnement\nGroupe de Maisons mondiales de premier plan,\xa0 Kering opère sur le marché du Luxe, dont les chaînes d’approvisionnement sont \nstructurées de manière très spécifique, comme en témoigne la localisation des fournisseurs de la base gérée en central en 2023.\nPortfolio de fournisseurs Taille des fournisseurs Localisation géographique des fournisseurs de Kering en 2023\nPlusieurs\xa0milliers de \nfournisseurs de taille", metadata={'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf', 'page': 217}), Document(page_content='.NON 6 L’entreprise exerce, finance ou est exposée à des activités de construction, de remise en état ou d’exploitation d’installations', metadata={'page': 263, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content='s’appuie sur les meilleures pratiques du Groupe. Elle a pour \nobjectif de s’assurer que partout dans le Groupe une \ngouvernance est clairement mise en place, des processus et \naudits internes réguliers sont mis en place pour atteindre chaque \nannée l’objectif cible de zéro accident. Elle engage également les \nMaisons à mettre en place des actions spécifiques en faveur de la \nqualité de vie au travail des employés du retail et à mener des \naudits réguliers. Les Maisons adaptent leurs procédures locales \nen impliquant de multiples acteurs\xa0 : mission SSCT du CSE \n(Conseil social et économique), ergonomes, médecins du travail, \npréventeurs externes. En matière de prévention des risques, \n54\xa0 567\xa0 heures de formation sécurité ont été dispensées à \n8\xa0187\xa0employés dans le Groupe en 2023.\nDes procédures nationales, régionales ou locales ont été \ndéveloppées par les entités pour mettre en œuvre les politiques \nglobales de santé-sécurité de Kering. Une consultation continue \navec les employés a été engagée sur la santé, la sécurité et le \nbien-être, pour permettre à chacun de jouer un rôle dans le \nrespect des mesures de prévention et de protection au sein de \nKering. L’offre de support aux employés s’est élargie dans \nplusieurs pays. En Europe, Kering Corporate propose désormais à \ntous ses employés un service de soutien psychologique, virtuel \nou face-à-face, accompagné d’un support juridique et financier. \nCes services sont aussi proposés par certaines Maisons en France \net en Italie. Au Royaume-Uni, tous les employés du Groupe \nbénéficient d’un service de support émotionnel. Au Moyen-\nOrient, une plateforme bien-être est proposée à tous les \nemployés, accessible sur leur téléphone portable, avec l’accès à \nun soutien psychologique, juridique et financier. En Asie, les \nemployés bénéficient d’une hotline 24\xa0 heures/24 en Chine \ncontinentale et d’un soutien en personne et sur-mesure au \nJapon. Aux États-Unis, un service de soutien psychologique, \nintégré au régime des frais de santé, est proposé à tous les \nemployés du Groupe. \nEn outre, des programmes pilotes de bien-être au travail ont été \nlancés\xa0 tels que #Takecare chez Kering Corporate (guide sur la \nqualité de la vie au travail remis à jour en 2023 avec définition des \nrisques psychosociaux et possibilité de les reconnaître, associé à \ndes conseils pour les employés et pour les managers, formation \nsur le bien-être au travail intégrée dans le catalogue de formation \nKering en 2023 et pour 2024 etc) et Be well  chez Alexander \nMcQueen (programme global sur le bien-être et la santé mental, \ncomposé d’une campagne globale et d’actions locales et \nglobales dont des journées d’activation et guides dédiés au \nsujet).\nAu-delà de ces dispositifs, plusieurs axes sont développés par \nles Maisons\xa0:\n•identification des facteurs de risques psychosociaux au \ntravail comme chez Kering Corporate, Bottega Veneta et \nGucci avec la norme\xa0SA8000\xa0et la norme ISO 45001\xa0;\n•prévention des risques psychosociaux et du stress : \nintervention de professionnels de santé et de professeurs de \nsport au siège de Kering notamment et service d’assistance \nsociale aux équipes.\nEn 2023, 288\xa0accidents du travail avec arrêt ont été comptabilisés \nau sein de l’ensemble des Maisons du Groupe, contre 252 en 2022 \net 233 en 2021 (dont zéro accident mortel en 2023, comme en \n2022 et\xa02021).\n4Développement durable\nL’expérience « employé » au cœur des\xa0ressources humaines du Groupe\n— 206 KERING  - Document d’enregistrement universel 2023', metadata={'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf', 'page': 207}), Document(page_content="Consommation d’emballages (en t)\n2023 2022 2021Évolution \n2023/2022\nPapier et carton 13\xa0185 19\xa0640 29\xa0849  -33 % \nTextile 427 442 2\xa0552  -3 % \nPlastique 608 581 1\xa0136  +5 % \nMétal 70 50 683  +40 % \nBois 33 37 219  -11 % \nCuir 3 0 2 n.a.\nAutres matériaux 4 6 63  -33 % \nTOTAL EMBALLAGES 14\xa0330 20\xa0756 34\xa0504  -31 % \nLe Groupe n'utilise pas d'emballage en verre. La diminution générale des emballages utilisés par les Maisons du Groupe entre 2022 et \n2023 est principalement due à la réduction des volumes de production observée au cours de l'année, ainsi qu'à l'anticipation des \nnouvelles orientations artistiques.\nEmballages papier et carton\n92 % des emballages utilisés par Kering sont constitués \nde papier et carton. En 2023, tous les emballages en papier \net carton sont certifiés ou recyclés.Emballages plastique\n4 % des emballages du Groupe sont constitués de plastique. \nEn 2023, 65 % des emballages plastiques sont composés de \nmatériaux recyclés ou biosourcés.\nMesures en faveur d’emballages plus durables\nKering et ses Maisons s’efforcent de s’approvisionner de la façon \nla plus durable possible en matière recyclée ou biosourcée et \ncertifiée mais également de conduire des projets visant à réduire \nl’utilisation d’emballage tout en garantissant une protection \noptimale des produits manufacturés. Les Kering Standards dédiés \naux emballages rappellent les principes d’éco-conception : \nréduire (le poids et le volume), réemployer, recycler, et incorporer \ndes matériaux responsables (recyclés, biosourcés et certifiés). Il \nest à noter que l’utilisation de plastique compostable n’est pas \nconsidérée comme une solution viable pour le Groupe, ces \nmatières n’ayant pas démontré de bénéfices environnementaux \nspécifiques.\nToutes les Maisons développent des alternatives au plastique \npour leurs emballages en le remplaçant progressivement par \nnotamment du papier (certifié FSC) ou du coton (biologique, \ncertifié GOTS). En particulier, Boucheron a présenté en 2023 son \nnouveau concept d'écrin à bijoux. Il est composé de seulement \ndeux matériaux, l'aluminium (composé entre 15 et 20\xa0 % \nd'aluminium recyclé) et du feutre (issu de laine certifiée RWS). \nL'utilisation de feutre permet entre autre de se passer de colle et \nde couture ce qui facilite son recyclage. \nEn 2022, un outil d'éco-conception a été développé afin \nd’accompagner les équipes dans la mise en œuvre opérationnelle \ndes Kering Standards , ce guide sera partagé plus largement aux \nfournisseurs au début de l’année 2024.\nLes Maisons portent une attention particulière aux emballages du \ne-commerce. Bottega Veneta utilise par exemple une boîte faite \nen carton plus légère que les emballages traditionnels utilisés par \nla Maison, permettant d'optimiser l'espace et à réduire l'impact \nde l'expédition des produits. Gucci n'utilise plus de plastique dans le retail et l'e-commerce, dont la gamme est constituée d’un \nemballage en coton réutilisable et de bourre en papier certifié \nFSC mix. La Maison cascade également ses exigences à ses \nfournisseurs. Via son programme Take Back  pour les boites de \nprotection en plastique pour ses accessoires, Gucci a aussi évité \nla production de 360 000 boites supplémentaires, soit 43 tonnes \nde plastiques évitées pour les emballages BtoB  en 2023. \nPlastiques à usage unique\nKering considère la suppression des emballages en plastique à \nusage unique dans le secteur comme une priorité et s’est fixé \ncomme objectif ambitieux de les supprimer d’ici\xa0 2025. Les \nsolutions envisagées sont les suivantes, par ordre de priorité\xa0:\nBtoC :\n1. supprimer l’emballage\xa0; \n2. remplacer le plastique par un autre matériau (par exemple \ndu papier).\nBtoB :\n1. supprimer l’emballage\xa0;\n2. choisir un emballage réemployable, plutôt qu’à usage \nunique\xa0;\n3. remplacer le plastique par un autre matériau (par exemple \ndu papier)\xa0;\n4. utiliser un plastique 100 % circulaire :\n– contenant 100 % de matière recyclée,\n– recyclable, en pratique et à l’échelle.\n5.5.4.2 Déchets dangereux", metadata={'page': 256, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content='grande attention, ces dernières pouvant être produites à partir de pulpe de bois pouvant présenter des risques importants en termes de déforestation et de dégradation de forêts. En 2023, la viscose représente environ 6\xa0% des matières premières du prêt-à- porter, et globalement moins de 1 % des achats de matières premières du Groupe. Les Kering Standards suivent très largement les exigences de Canopy, ONG dédiée à la protection des forêts, des espèces et du climat. En 2018, Kering a soutenu financièrement le lancement par CanopyStyle de Forest Mapper , carte interactive permettant de suivre les forêts anciennes et menacées afin d’apporter aux entreprises des éléments d’aide à la\xa0 décision dans leurs choix d’achat de papier, emballage, bois ou textiles cellulosiques. Le Groupe et ses Maisons s’approvisionnent en priorité auprès de fournisseurs ayant atteint le niveau «\xa0 vert foncé\xa0 » ou «\xa0 dark green \xa0» (score supérieur à 30 sur un total possible de 35) selon la méthodologie du Canopy Hot Button Ranking , ainsi qu’en fibre cellulosique certifiée FSC. Les principaux fournisseurs - Lenzing, Eastman, Aditya Birla, Jilin, Tangshan Sayou, Bailu Group, Acegreen, Yibin Grace et Enka – ont tous atteint en 2023 un score supérieur à 30 dans le rapport Hot Button de Canopy. Kering investigue plusieurs technologies de recyclage et s’est associé depuis 2020 à Fashion For Good pour le projet Full Circle Textiles Project: Scaling Innovations in Cellulosic Recycling pour étudier des solutions économiquement viables et pouvant passer à grande échelle pour le recyclage chimique de la cellulose afin de permettre à un système en boucle fermée de convertir les\xa0 déchets textiles pour produire de nouvelles fibres cellulosiques artificielles', metadata={'page': 249, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content='Les résultats EP&L 2023 du Groupe montrent que 3 %\xa0 des impacts environnementaux monétisés de Kering liés au cycle de vie de ses produits et à leur commercialisation concernent la production de déchets, ceux-ci se présentant en majorité dans les Tiers 1 et 2 (préparation des sous éléments et assemblage final des produits). Production de\xa0déchets dangereux et\xa0non\xa0dangereux Kering produit essentiellement des déchets d’emballages. La production de\xa0 déchets est directement liée à l’intensité de l’activité de distribution. Le reconditionnement des produits ou l’utilisation de palettes pour le transport sont autant d’activités qui génèrent majoritairement des\xa0déchets non dangereux. De faibles quantités de\xa0 déchets dangereux sont produites, correspondant à certains\xa0 déchets des sites de production et des\xa0 déchets particuliers issus principalement des boutiques et bureaux (éclairage, cartouches d’encre, etc.). La principale production de\xa0déchets dangereux est liée à l’activité industrielle, en particulier des tanneries. Un des enjeux majeurs est la présence de métaux lourds utilisés en tant qu’agents de tannage, dans les\xa0déchets. Pour cette raison, les tanneries de Kering sont pleinement engagées dans la recherche et le développement de méthodes de tannage alternatives et plus écologiques (voir section 5.4.2.1). Par conséquent, le tannage sans métaux a été rendu disponible dans les tanneries du Groupe et des Analyses de Cycle de Vie (ACV) ont été effectuées pour valider l’amélioration de l’impact environnemental des nouveaux procédés sans chrome et sans métaux lourds', metadata={'page': 257, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'})]}