[Document(page_content="chutes de cuir de la Maison en engrais ;\n•Gucci, dans le cadre de son Circular Hub, a développé en \npartenariat avec International Promo Studio , Candiani Denim , \net Filatura Astro, une jean composé à 74 % de fibres de coton cultivées de manière régénérative et 26 % de fibres recyclées \npost-consommateur collectées et re-filées en Italie. La Maison \na également mis en place le programme Gucci-Up  destiné à \nl'upcycling des chutes de cuir et de textiles générées pendant \nles processus de production. Entre 2018 et 2023, Gucci a \nréutilisé 111 tonnes de chutes de cuir ;\n•Saint Laurent utilise du cuir upcyclé dans sa collection Sunset \ndepuis l'automne 2021 ;\n•Kering Eyewear a développé le matériau ReAce , un acétate \n100 % recyclé dérivé de chutes d'acétate de production (pre-\nconsumer). L'utilisation de ReAce  favorise une approche \nd'économie circulaire par la récupération de sous-produits \nqui seraient autrement gaspillés. La production d'un kilo de \nReAce  réduit les émissions de carbone d'au moins 50 % par \nrapport à la production de la même quantité d'acétate \nconventionnel ;\n•Pomellato a lancé la collection de bagues Pomellato Iconica \nCocktail composée de pierres anciennes provenant des \nbagues invendues de la collection Veleno .\nGrâce à ces pratiques le Groupe a anticipé la règlementation \nfrançaise et européenne tout en allant au-delà, car le Groupe \ninterdit la destruction des produits invendus, quel que soit leur \nlocalisation géographique. \n5.5.3.4 Sourcing responsable et régénératif \ndes matières et collections \nresponsables\nLe dernier axe s’attache à la gestion saine des produits chimiques, \nun recours maximal aux matériaux recyclés ou renouvelables, et \nau recyclage à chaque étape de production. Kering et ses Maisons \nse sont concentrés en priorité sur les matières stratégiques, de \npar leur volume, leurs impacts environnementaux ou leur poids \ndans l'approvisionnement (voir section 5.4). \nCette dynamique, couplée à la stratégie d'innovation du Groupe \n(voir section 5.5.2), se traduit par une progression croissante du \npoids des matières responsables alignées avec les Kering \nStandards dans les collections des Maisons, participant à \nl'accélération de la prise de conscience auprès des clients et de \nrépondre à une demande croissante de produits responsables \n(voir aussi section 6.1). \n5.5.3.5 Collaborations pour l’économie \ncirculaire dans la mode\n5.5.4 La gestion des emballages \net\xa0des\xa0déchets\n5.5.4.1 Des emballages plus durables\nSelon la définition de la Directive européenne relative aux \nemballages et aux déchets d'emballages\xa0 : un emballage est un \narticle jetable fait de tout type de matériaux, destiné à contenir et \nà protéger des marchandises spécifiques et à permettre leur \nmanipulation et leur transport. Ainsi, dans ce cadre, certains \néléments de protection utilisés pour les produits du Groupe, et \ndestinés à être utilisés par le client pendant toute la durée de vie \ndu produit ne sont pas considérés comme des emballages\xa0; c'est \npar exemple le cas des boîtes à bijoux, des étuis à lunettes, des \nhousses à vêtements ou des housses à chaussures qui ne sont \npas utilisés comme des articles jetables par nos clients.\n4Développement durable\nRespecter et protéger l’environnement dans nos opérations et notre chaîne de\xa0valeur\n— 254 KERING  - Document d’enregistrement universel 2023", metadata={'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf', 'page': 255}), Document(page_content=".1 Réparation, remise en état et reconditionnement\xa0; •5.4 Vente de produits de seconde main À la suite de l'analyse, le chiffre d’affaires relatif à ces activités éligibles à la Taxonomie est sous les seuils de remontée d’informations et représente moins de 0,1\xa0% du chiffre d’affaires total du Groupe et ainsi considéré comme non significatif.", metadata={'page': 258, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content="et les chutes des processus de production et des défilés de \nmode, en vue de leur recyclage ou de leur réutilisation (voir \nsections 5.5.3 et 6.1.2)\xa0:\n•Revalorem, par exemple, pour le réemploi et la valorisation \ndes articles endommagés et invendus\xa0;\n•dons à des associations ou des écoles ou ventes privées de \nstocks de tissus d'anciennes collections\xa0;\n•avec le support du MIL, Gucci a mis en place un ambitieux \nprogramme de collecte et de recyclage des chutes \nd’ECONYL®. Intitulé ECONYL®- Gucci pre-consumer take back \nprogram , il a pour but de maximiser les bénéfices de ce \nmatériau innovant dans les collections de prêt-à-porter de \nGucci\xa0;\n•le projet scrap-less  de Gucci implique, à fin 2023, 10\xa0tanneries. \nCe projet consiste à\xa0 découper les parties de peaux qui ne \npourront pas être utilisées dans les produits finis, de par leur \ntaille ou leur qualité et ce, avant l’étape de tannage. Résultats \nsur la période 2018-2023\xa0 : un impact environnemental \nfortement réduit, grâce à moins de surface à tanner \n(314\xa0 tonnes de\xa0 déchets de cuir évités) et donc moins \nd’émissions carbone (28 tCO2 évitées), une utilisation réduite \nd’eau (35\xa0 millions de litres d’eau), de produits chimiques \n(-\xa0 484\xa0 tonnes, dont\xa0 82 tonnes de chrome) et d’énergie \n(-\xa02,9\xa0millions kW), ainsi qu’un impact réduit sur le transport. \nPlusieurs Maisons ont également établi des systèmes de gestion \ndes chutes de cuir,\xa0décrits dans la section\xa05.5.3.3.\n4Développement durable\nRespecter et protéger l’environnement dans nos opérations et notre chaîne de\xa0valeur\n— 256 KERING  - Document d’enregistrement universel 20235 %\nValorisé61 %\nRecyclé\n34 %\nAutre", metadata={'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf', 'page': 257}), Document(page_content=". Ces informations sont utilisées pour calculer certains indicateurs de performance et définir le domaine d'intervention pour les nouveaux projets. Parmi les différents indicateurs analysés : •plus de 730 fournisseurs représentant près de 69 % des achats sur les catégories prêt-à-porter, maroquinerie et chaussures ont complété, à date, les quatre questionnaires en auto-évaluant leur performance via le portail\xa0;•l’ensemble des répondants reconnaissent avoir connaissance des exigences du Groupe (Code d’Éthique et Charte Fournisseurs, MRSL et PRSL,\xa0 Kering Standards ) ; •46 % des sites industriels\xa0 déclarent recourir à l'achat ou la production d'énergies renouvelables\xa0 ; un tiers environ la produit sur site\xa0; •604 sites de production représentant 58 % des achats dans les catégories de prêt-à-porter, maroquinerie et chaussures ont partagé des données sur leur consommation d’eau.", metadata={'page': 215, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content='. Les communautés RH se sont réunies au niveau régional lors des évènements People at Kering Forums (290\xa0participants au total, 150 en Europe, 90 en Asie-Pacifique et 50 aux AMER), pour partager la stratégie RH du Groupe, co-créer l’approche Talent-first , et son lien avec les compétences, et travailler sur le futur de la fonction, en intégrant l’impact de l’IA sur les différents métiers.', metadata={'page': 205, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content=". Kering contribue à l'atténuation du changement climatique à hauteur de son empreinte carbone (Scopes 1, 2 et 3 hors usage et fin de vie des produits)(8) via des solutions fondées sur la nature.", metadata={'page': 240, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'})]