[Document(page_content="6. une classification des anomalies en quatre catégories et \nune réponse normée à apporter à chaque cas de figure\xa0:\na) les cas de zéro tolérance (qui ont trait aux situations \nles plus graves qui peuvent être rencontrées et \nparticulièrement\xa0: travail d’enfant, travail forcé, travail \nirrégulier, sous-traitant non déclaré, menaces, \ndiscrimination, graves violations des réglementations \nen vigueur, contrefaçon, etc.),\nb) les cas de non-conformité grave\xa0:\nLe fournisseur dispose d’un mois pour mettre fin à la \ngrave non-conformité constatée et un audit de suivi \nest planifié pour confirmer la résolution du problème.\nLa constatation d’un cas de zéro tolérance ou de non-\nconformité grave\xa0 déclenche la mise en place \nimmédiate d’un comité réunissant l’équipe d’audit de \nKering et la ou les Maisons concernée(s) afin de \nstatuer sur la suite de la relation avec le fournisseur. Si \nle fournisseur est en cours d’activation mais n’a pas \ncommencé à travailler\xa0 : arrêt immédiat de la \nprocédure de référencement\xa0 ; si une ou des \ncommandes sont en cours chez le fournisseur, la \ndiscussion s’ouvre sur la possibilité de remédiation et \nd’accompagnement du fournisseur ou sur la nécessité \nde mettre fin à la relation contractuelle. La Maison \nreste\xa0décisionnaire sur la réponse la mieux appropriée \nà apporter,\nc) les cas de non-conformité modérée\xa0:\nLe fournisseur dispose de trois mois pour mettre fin à \nla non-conformité modérée constatée et un audit de \nsuivi est planifié pour confirmer la résolution du \nproblème,\nd) les observations\xa0:\nElles donnent lieu à un plan d’actions afin de les \nrésoudre et font l’objet d’une check-list dédiée lors de \nl’audit suivant. Le fournisseur dispose de six mois \npour mettre fin à l’observation constatée.Pour chacune des 13\xa0catégories du questionnaire d’audit global a \nété établie une description détaillée de ce que sont une zéro \ntolérance, une non-conformité grave, une non-conformité \nmodérée et une observation. Par exemple, dans la catégorie \nsanté et sécurité toute situation susceptible de mettre en danger \nla vie des travailleurs est un cas de tolérance zéro\xa0; l'absence de \ndocumentation obligatoire sur les aspects susceptibles de mettre \nen danger la santé ou la sécurité des employés est constitutif \nd’un cas de non-conformité grave\xa0; l'absence de documentation \nobligatoire autre que celle traitant de la santé ou de la sécurité \ndes travailleurs est un cas de non-conformité modérée et un \nécart aux procédures existantes induit une observation. Dans la \ncatégorie sociale, la falsification du certificat prouvant le \npaiement des cotisations de sécurité sociale est constitutive d’un \ncas de tolérance zéro\xa0; les problèmes relatifs au salaire minimum \nsont considérés comme des cas de non-conformité grave\xa0; le non-\nrespect des mises à jour des conventions collectives est un cas de \nnon-conformité modérée et l’absence de mise en œuvre des lois \nvisant à promouvoir l’intégration professionnelle des personnes \nvulnérables induit une observation.\nEn fonction des résultats des audits, les fournisseurs sont \nclassés en\xa0:\n•conformes (aucun cas de zéro tolérance, aucune non-\nconformité fut-elle grave ou modérée, moins de cinq \nobservations)\xa0;\n•partiellement conformes (aucun cas de zéro tolérance, aucune \nnon-conformité grave, moins de cinq non-conformités modérées)\xa0;\n•en progrès attendu (aucun cas de zéro tolérance, plus de cinq \nnon-conformités modérées ou au moins une non-conformité \ngrave)\xa0;\n•zéro tolérance (au moins un cas de zéro tolérance est \nconstaté).\n4.2.2 La cartographie des chaînes d’approvisionnement\nGroupe de Maisons mondiales de premier plan,\xa0 Kering opère sur le marché du Luxe, dont les chaînes d’approvisionnement sont \nstructurées de manière très spécifique, comme en témoigne la localisation des fournisseurs de la base gérée en central en 2023.\nPortfolio de fournisseurs Taille des fournisseurs Localisation géographique des fournisseurs de Kering en 2023\nPlusieurs\xa0milliers de \nfournisseurs de taille", metadata={'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf', 'page': 217}), Document(page_content='. supprimer l’emballage\xa0; 2. remplacer le plastique par un autre matériau (par exemple du papier). BtoB : 1. supprimer l’emballage\xa0; 2. choisir un emballage réemployable, plutôt qu’à usage unique\xa0; 3. remplacer le plastique par un autre matériau (par exemple du papier)\xa0; 4. utiliser un plastique 100 % circulaire : – contenant 100 % de matière recyclée, – recyclable, en pratique et à l’échelle. 5.5.4.2 Déchets dangereux', metadata={'page': 256, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content="Suite aux audits conduits à ce jour, 64,8\xa0 % des fournisseurs \naudités ont été évalués conformes (stable par rapport à 2022), \n29,4\xa0 % partiellement conformes, 4,6\xa0 % en progrès attendu et \n1,2\xa0 % en zéro tolérance. 49\xa0 fournisseurs ont vu leur relation \ncommerciale stoppée en 2023 à la suite de résultats d’audits non \nsatisfaisants.\nDe solides plans d’actions correctifs ont été bâtis à l’issue des \naudits, partout où des non-conformités – et particulièrement des \nnon-conformités graves – ont été constatées et des audits de \nsuivi ont été organisés afin d’en constater la résolution. Les cas \nde zéro tolérance mis à jour par les audits ont fait l’objet d’un \nsuivi immédiat, dans le respect des règles établies et en \ncoordination avec la ou les Maisons concernées. Afin d’accélérer \nla résolution des anomalies, l’équipe centrale a ainsi mené plus \nde 409\xa0 comités avec les Maisons. Ce processus a permis de \nrésoudre plusieurs violations graves de la conformité et \nsituations de tolérance zéro.\nPar exemple, en 2023, l’audit d’un nouveau fournisseur a révélé \ndes pratiques de discrimination relatives à l’âge dans le cadre des \nprocessus de recrutement. Grâce à l’examen de cette question \ncritique en comité, le fournisseur a adopté des mesures concrètes \npour résoudre cette anomalie. Aussi, cette anomalie a été \nconsidérée comme close. Le fournisseur sera réévalué en 2024. \nUn autre exemple concerne un fournisseur qui avait eu une \nanomalie grave relevée en 2021, concernant un manquement aux \nexigences légales relatives aux heures supplémentaires. Après \navoir fourni des preuves continues de respect de son plan \nd’action correctif en 2021 et en 2022, un audit réalisé en 2023 a \nconfirmé que l’entreprise était en conformité avec les \nréglementations applicables.\nEnfin, un dernier exemple concerne un fournisseur qui n’avait pas \nrespecté la réglementation applicable relative aux \naugmentations salariales. Après avoir apporté la preuve des \nmesures correctives (reclassification correcte des employés et \npaiement des arriérés), l’anomalie a été considéré comme close. \n4.2.4 Au-delà des audits sociaux : \nl'impact social\nAvant même d’activer les relations commerciales avec les acteurs \nde sa chaîne d’approvisionnement, Kering met fortement \nl'accent sur l'atténuation des risques droits humains et sociaux – \nnotamment par le biais de la due diligence effectuée par la \ndirection des audits. En outre, tous les fournisseurs de premier \nrang sont tenus de déclarer leur sous-traitance, ce qui est vérifié \ndans le cadre d'audits sociaux.Au-delà de l'atténuation des risques droits humains, la présence \ngéographique de Kering est un critère important pour identifier \nles besoins d’initiatives à mettre en place autour de l’impact \nsocial. Cette démarche nécessite un dialogue soutenu et des \ncollaborations actives regroupant une grande variété de parties \nprenantes, depuis des pairs du secteur privé en prise aux mêmes \ntypes d’enjeux jusqu’aux organismes internationaux de référence \nsur le sujet, en passant par des partenaires techniques à mêmes \nd’apporter leurs expertises dans les échanges, par exemple sur le \nsujet du  living wage.  Pour cela, Kering a mis en place une équipe \nimpact social au sein de la direction du Développement durable \nen 2021 qui a pour objectif de mesurer l’empreinte sociale des \nfournisseurs du Groupe et d’alimenter les plans d’actions des \nMaisons et du Groupe en la matière.\nLe Groupe a également engagé une réflexion sur la transition \njuste afin d'explorer la manière d'anticiper les mutations du \nsecteur, en particulier sous l'effet du changement climatique et \ndes autres enjeux environnementaux (écologie intersectionnelle), \nafin de s'assurer de la préservation des emplois et du \ndéveloppement des compétences nécessaires aux enjeux futurs \ndu secteur.\nAinsi, Kering et ses Maisons sont engagés dans plusieurs \ninitiatives et collaborations pour nourrir sa réflexion et explorer", metadata={'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf', 'page': 219}), Document(page_content='. Certaines informations sont sensibles aux choix méthodologiques, hypothèses et/ou estimations retenues pour leur établissement et présentées au sein des notes méthodologiques référencées en section 1.4 du chapitre 4 de la Déclaration. 4Développement durable Rapport de l’un des Commissaires aux\xa0comptes, désigné organisme tiers indépendant, sur la vérification de la déclaration consolidée de performance extra-financière et sur la vérification de\xa0certains indicateurs environnementaux', metadata={'page': 277, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content="Consommation d’emballages (en t)\n2023 2022 2021Évolution \n2023/2022\nPapier et carton 13\xa0185 19\xa0640 29\xa0849  -33 % \nTextile 427 442 2\xa0552  -3 % \nPlastique 608 581 1\xa0136  +5 % \nMétal 70 50 683  +40 % \nBois 33 37 219  -11 % \nCuir 3 0 2 n.a.\nAutres matériaux 4 6 63  -33 % \nTOTAL EMBALLAGES 14\xa0330 20\xa0756 34\xa0504  -31 % \nLe Groupe n'utilise pas d'emballage en verre. La diminution générale des emballages utilisés par les Maisons du Groupe entre 2022 et \n2023 est principalement due à la réduction des volumes de production observée au cours de l'année, ainsi qu'à l'anticipation des \nnouvelles orientations artistiques.\nEmballages papier et carton\n92 % des emballages utilisés par Kering sont constitués \nde papier et carton. En 2023, tous les emballages en papier \net carton sont certifiés ou recyclés.Emballages plastique\n4 % des emballages du Groupe sont constitués de plastique. \nEn 2023, 65 % des emballages plastiques sont composés de \nmatériaux recyclés ou biosourcés.\nMesures en faveur d’emballages plus durables\nKering et ses Maisons s’efforcent de s’approvisionner de la façon \nla plus durable possible en matière recyclée ou biosourcée et \ncertifiée mais également de conduire des projets visant à réduire \nl’utilisation d’emballage tout en garantissant une protection \noptimale des produits manufacturés. Les Kering Standards dédiés \naux emballages rappellent les principes d’éco-conception : \nréduire (le poids et le volume), réemployer, recycler, et incorporer \ndes matériaux responsables (recyclés, biosourcés et certifiés). Il \nest à noter que l’utilisation de plastique compostable n’est pas \nconsidérée comme une solution viable pour le Groupe, ces \nmatières n’ayant pas démontré de bénéfices environnementaux \nspécifiques.\nToutes les Maisons développent des alternatives au plastique \npour leurs emballages en le remplaçant progressivement par \nnotamment du papier (certifié FSC) ou du coton (biologique, \ncertifié GOTS). En particulier, Boucheron a présenté en 2023 son \nnouveau concept d'écrin à bijoux. Il est composé de seulement \ndeux matériaux, l'aluminium (composé entre 15 et 20\xa0 % \nd'aluminium recyclé) et du feutre (issu de laine certifiée RWS). \nL'utilisation de feutre permet entre autre de se passer de colle et \nde couture ce qui facilite son recyclage. \nEn 2022, un outil d'éco-conception a été développé afin \nd’accompagner les équipes dans la mise en œuvre opérationnelle \ndes Kering Standards , ce guide sera partagé plus largement aux \nfournisseurs au début de l’année 2024.\nLes Maisons portent une attention particulière aux emballages du \ne-commerce. Bottega Veneta utilise par exemple une boîte faite \nen carton plus légère que les emballages traditionnels utilisés par \nla Maison, permettant d'optimiser l'espace et à réduire l'impact \nde l'expédition des produits. Gucci n'utilise plus de plastique dans le retail et l'e-commerce, dont la gamme est constituée d’un \nemballage en coton réutilisable et de bourre en papier certifié \nFSC mix. La Maison cascade également ses exigences à ses \nfournisseurs. Via son programme Take Back  pour les boites de \nprotection en plastique pour ses accessoires, Gucci a aussi évité \nla production de 360 000 boites supplémentaires, soit 43 tonnes \nde plastiques évitées pour les emballages BtoB  en 2023. \nPlastiques à usage unique\nKering considère la suppression des emballages en plastique à \nusage unique dans le secteur comme une priorité et s’est fixé \ncomme objectif ambitieux de les supprimer d’ici\xa0 2025. Les \nsolutions envisagées sont les suivantes, par ordre de priorité\xa0:\nBtoC :\n1. supprimer l’emballage\xa0; \n2. remplacer le plastique par un autre matériau (par exemple \ndu papier).\nBtoB :\n1. supprimer l’emballage\xa0;\n2. choisir un emballage réemployable, plutôt qu’à usage \nunique\xa0;\n3. remplacer le plastique par un autre matériau (par exemple \ndu papier)\xa0;\n4. utiliser un plastique 100 % circulaire :\n– contenant 100 % de matière recyclée,\n– recyclable, en pratique et à l’échelle.\n5.5.4.2 Déchets dangereux", metadata={'page': 256, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content='5.6 Identification des activités économiques du Groupe visées par\xa0le\xa0règlement européen «\xa0Taxonomie verte\xa0» 5.6.1 Les principes et les indicateurs clés de performance de\xa0la\xa0«\xa0Taxonomie verte\xa0» La présente section \u2006est établie en application du règlement \u2006européen 2020/852 du 18 \u2006juin 2020 (dit règlement «\u2006Taxonomie \u2006verte\u2006») des actes délégués (UE) \u20062021/2139, (UE) 2021/2178, du Règlement délégué climat 2023/2485 et du règlement délégué environnemental 2023/2486 visant à favoriser les investissements durables. La Taxonomie verte vise à identifier les activités économiques répondant à au moins l’un des six objectifs environnementaux suivants\u2006: •l’atténuation du changement climatique \u2006; •l’adaptation au changement climatique \u2006;  •l’utilisation durable et la protection des ressources aquatiques et marines\u2006;  •la transition vers une économie circulaire \u2006;  •la prévention et la réduction de la pollution \u2006;  •la protection et la restauration de la biodiversité et des écosystèmes. La mise en application du règlement « Taxonomie verte » est progressive depuis la clôture 2021. Pour l’exercice 2023, les activités éligibles sont étendues aux six objectifs environnementaux. Les sociétés sont ainsi tenues de publier en 2023, les trois indicateurs de Chiffre d’affaires, CAPEX et OPEX correspondant pour la part éligible sur les six objectifs et l’alignement uniquement sur les deux objectifs climatiques d’atténuation et d’adaptation. Kering a, sur la base des nouvelles activités introduites dans l’amendement de l’acte délégués du 13 juin 2023 (RD 2023/2485 et RD 2023/2486), analysé les activités qui pourraient s’appliquer au Groupe et identifié principalement les activités suivantes : 5.1 Réparation, remise en état et reconditionnement et 5.4 Vente de produits de seconde main avec pour objectif la transition vers une économie circulaire', metadata={'page': 258, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'})]