Explication = LVMH a engagé auprès des parties prenantes affectées ou de leurs représentants légitimes en ce qui concerne les questions environnementales liées aux océans. Selon la source, le groupe Hermès a lancé une communauté appelée "Brand Education Community" pour fédérer la diversité des actions d'apprentissage sur les produits, les services et l'expérience client. Cette communauté vise à promouvoir les pratiques durables et à réduire l'impact environnemental.

Donnees_extraites = {"engagementStakeholders": "Discuter des moyens potentiels de prévenir ou d'atténuer les risques / impacts en question"}

Answer_context = [La source n'a pas spécifiquement mentionné d'autres engagements sur les océans, mais elle a souligné l'importance de promouvoir les pratiques durables et de réduire l'impact environnemental.]