Explication: LVMH évalue les progrès accomplis dans la prévention et l'atténuation des risques liés à la pollution de l'air en fixant des objectifs annuels, suivi des progrès au fil du temps. Selon la partie 3.2 "Environnement" de la déclaration de performance extra-financière (DPEF), LVMH a mis en place une plateforme digitale pour évaluer et visualiser la vulnérabilité de ses sites face à 28 aléas climatiques, y compris la pollution de l'air. Cette plateforme permet de quantifier les impacts eau et biodiversité les plus significatifs sur l'ensemble de la chaîne de valeur du Groupe (page 15).

Données extraites: {"evaluationPrevention": "Fixation de cibles / objectifs annuels, suivi des progrès au fil du temps"}

Answer context:
- LVMH, partie 3.2 "Environnement" de la déclaration de performance extra-financière (DPEF), page 15.