Explication: Hermès a adopté plusieurs mesures pour prévenir et atténuer les risques et impacts environnementaux liés à ses activités. Parmi celles-ci, il convient de mentionner l'initiative "Responsible Beauty Initiative" qui vise à développer des plans d'action répondant aux enjeux propres au secteur des parfums et cosmétiques (page 2). De plus, le groupe a également rejoint l'initiative "Action for Sustainable Derivatives" qui vise à améliorer la traçabilité de la filière des dérivés de palme et les pratiques et conditions tout au long de la chaîne d'approvisionnement (page 2).

Données extraites: ("preventionImpact": "Réalisation d'un processus d'audit et / ou d'un plan de mesures correctives")

Answer_context:

* [Page 2, lignes 1-3]: "Les Maisons de Parfums et Cosmétiques ont rejoint l’initiative « Responsible Beauty Initiative » pilotée par EcoVadis pour développer des plans d’action répondant aux enjeux propres à leurs activités en collaboration avec des acteurs majeurs du secteur."
* [Page 2, lignes 4-5]: "Le groupe d’activités a également rejoint l’initiative « Action for Sustainable Derivatives », une collaboration cogérée et animée par BSR et Transitions."