{"La compagnie a adopté des mesures pour accroître la résilience de l'ensemble de l'organisation face au changement climatique?": [Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE\nEnvironnement et durabilité\nDocument d’enregistrement universel 2023\n771.1.2  Identification des risques\nEn 2023, LVMH a initié l’analyse en double matérialité des \nimpacts, risques et opportunités Climat pour le Groupe, \nde manière à affiner l’identification des principaux enjeux \nenvironnementaux :\n•  pour l’impact climat, en 2023, LVMH a conduit une étude \npermettant d’identifier les risques climatiques principaux sur \nsa chaîne de valeur. Cette étude suit les recommandations de \nla TCFD (Task Force on Climate ‑Related Financial Disclosures) \nen évaluant les risques à travers la méthode d’analyse par \nscénarios incluant des trajectoires de réchauffement de 1,5°C à \n4°C. L’analyse couvre d’une part les risques physiques associés \nà une augmentation en fréquence et en intensité des aléas \nclimatiques (vagues de chaleurs, sécheresses, précipitations \nextrêmes, cyclones…  ), d’autre part les risques provoqués \npar la transition vers une économie bas carbone (prix du \ncarbone, évolutions réglementaires, augmentation des coûts, \nchangement de préférence des consommateurs… ). Les \nenjeux du changement climatique sont abordés dans une \nlogique de double matérialité, en visant à réduire l’impact du \nGroupe sur le climat tout en améliorant sa résilience face aux \nrisques physiques et de transition. Ces analyses participent à \nl’alignement du Groupe avec la réglementation européenne \n(CSRD) en répondant à l’exigence d’évaluation des enjeux \nde durabilité en double‑matérialité et à l’anticipation des \nimplications financières des risques physiques et de transition \nainsi que des opportunités liées au climat. À travers cette étude, \n200 processus ont été cartographiés et examinés, permettant \nd’identifier les risques prioritaires sur l’ensemble de la chaîne de valeur du Groupe. Par ailleurs, LVMH s’est doté d’une \nplateforme digitale permettant d’évaluer et de visualiser la \nvulnérabilité de ses sites face à 28 aléas climatiques ; \n• LVMH réalise depuis plus de 5 ans des empreintes eau et \nbiodiversité mises à jour chaque année avec les méthodologies \nles plus avancées. Ces empreintes permettent d’identifier \net de quantifier les impacts eau et biodiversité les plus \nsignificatifs sur l’ensemble de la chaîne de valeur du Groupe. \nLes méthodologies et principaux résultats sont présentés \ndans les parties 3.1, 3.2 et 3.3. Par ailleurs, LVMH participe \naux travaux de la TNFD dont l’objectif est de développer un \ncadre pour identifier et mesurer les dépendances et impacts \nfinanciers des activités sur la nature et la biodiversité.\nLes principaux impacts et risques identifiés en matière \nenvironnementale au niveau Groupe concernent :\n1.  les risques liés au changement climatique ; \n2.  l’impact sur la ressource en eau ; \n3.  l’impact sur la biodiversité et les écosystèmes (dont les risques \ndéforestation et désertification ainsi que la dépendance à la \nbonne santé des écosystèmes) ; \n4.  l’épuisement des ressources naturelles (dont la production de \ndéchets et les enjeux de circularité) ;\n5.  la pollution des sols et de l’eau.\nLes politiques mises en œuvre, les actions et les résultats qui en \ndécoulent sont présentés dans les parties suivantes.', metadata={'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'page': 78}), Document(page_content='. • Les actions réalisées par la lutte Anti ‑Contrefaçon visent à protéger la réputation et les droits de propriété intellectuelle de nos Maisons, mais aussi les consommateurs, qui peuvent être les victimes des contrefacteurs, parfois même au péril de leur santé (voir notamment les campagnes de sensibilisation de l’Unifab).', metadata={'page': 153, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE\nEnvironnement et durabilité\n108\nDocument d’enregistrement universel 2023Le détail des informations correspondantes est indiqué dans le tableau suivant :\nThèmes Recommandations de la TCFD Concordance avec le DEU, la réponse au CDP \n2022 et le dernier rapport RSE\nGouvernance\nDécrire la gouvernance  \nde l’organisation concernant \nles risques et opportunités \nrelatifs au climata)  Décrire la manière dont le Conseil \nd’administration supervise  \nles risques et opportunités liés \nau changement climatique—  DEU : Organisation de la démarche environnementale p. 76 ; \nComité d’éthique et développement durable p. 194\n—  CDP : C1.1b (Details on the board’s oversight of climate -related issues)\n—  RRSE : Gouvernance de la responsabilité Sociale et environnementale  \np. 75 et p. 111\nb)  Décrire le rôle de la direction dans \nl’évaluation et la gestion des risques \nliés au changement climatique—  CDP : C.1.2.a (Describe where in the organizational structure…  \nand/or committees lie, what… responsibilities are, and how  \nclimate -related issues are monitored)\nStratégie\nDécrire les risques et \nopportunités climatiques \navérés et potentiels sur \nl’entreprise, sa stratégie  \net sa planification \nfinancière, lorsque \ncela est pertinenta)  Décrire les risques et opportunités \nidentifiés à court, moyen et long terme—  DEU : Matrice d’analyse des risques, p. 140 ; Risques stratégiques,  \nopérationnels et financiers p. 140\n—  CDP : C2.3a (details of risks identified with the potential to have \na substantive financial or strategic impact on your business) et \nC2.4a (details of opportunities identified with the potential to have \na substantive financial or strategic impact on your business)\nb)  Décrire l’impact de ces risques \net opportunités sur les activités, \nla stratégie et la planification \nfinancière de l’entreprise—  DEU : Risques liés à l’accès et aux prix des matières premières p. 142 ;  \nRisques liés au changement climatique p. 146\n—  CDP : C 2.3a et C2.4a\nc)  Décrire la résilience de la stratégie \nde l’organisation vis -à-vis de \ndifférents scénarios, y compris \nun scénario 2°C ou inférieur—  DEU : Risques liés à l’accès et aux prix des matières premières p. 142 ;  \nRisques liés au changement climatique p. 146\n—  CDP : 3.2 (details of your organization’s use of climate -related  \nscenario analysis)\nGestion des risques\nDécrire les processus \nutilisés par l’organisation \npour identifier, évaluer  \net gérer les risques \nclimatiquesa)  Décrire les processus d’identification \net d’évaluation des risques climatiques—  DEU : Identification des risques p. 53 ; Matrice \nd’analyse des risques p. 140\n—  CDP : C2.2 (Describe your process(es) for identifying, assessing \nand responding to climate -related risks and opportunities)\nb)  Décrire les processus de gestion \ndes risques climatiques—  DEU : Gestion des risques p. 54\n—  CDP : C2.2\n—  RRSE : Contribuer à l’effort climatique p. 87\nc)  Décrire comment les risques \nclimatiques sont intégrés dans le \nsystème de gestion des risques \ngénéral de l’entreprise—  DEU : Risques stratégiques, opérationnels et financiers p. 140\n—  CDP : C2.2a\nIndicateurs et objectifs\nPublier les indicateurs \net objectifs permettant \nd’évaluer et de gérer les \nrisques et opportunités \nclimatiques pertinentsa)  Publier les indicateurs utilisés pour \névaluer les risques et opportunités \nclimatiques dans le cadre de la \nstratégie d’investissement et du \nprocessus de gestion des risques—  CDP : C2.3a (details of risks identified with the potential to have \na substantive financial or strategic impact on your business) et \nC2.4a (details of opportunities identified with the potential to have \na substantive financial or strategic impact on your business)\nb)  Publier des indicateurs sur les émissions \nde gaz à effet de serre (GES) et \nrisques associés sur les scopes 1 \net 2, et si pertinent, le scope 3—  DEU : Réduire de 50 % des émissions de GES en valeur absolue sur', metadata={'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'page': 109}), Document(page_content='• LVMH met en œuvre à chaque étape de la production un processus de contrôle et d’audit qualité exigeant et sélectionne ses sous‑traitants selon les critères les plus élevés en termes de qualité des produits et des modes de production. • Enfin, le Groupe met en place un processus de validation strict des investissements publicitaires (visuels, types de support, médias… ).', metadata={'page': 149, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='• la sobriété : la sélection de procédés de transformation et de fabrication les plus exigeants sur les sites des Maisons et des fournisseurs avec réduction des impacts environnementaux (climat, eau, déchets, biodiversité) (voir §2.1.4) ; • l’éternité : la garantie de produits à longue durée de vie en assurant une haute qualité grâce à des savoir‑faire tels que la réparation et la patine ou à de nouvelles technologies telles que la recharge, le remplissage, le relooking des produits ou bien encore la promotion de nouveaux services (voir §2.1.3) ; • la renaissance : le soutien au déploiement d’une seconde vie des matières et des produits via le réemploi, réutilisation, le recyclage ou le surcyclage (voir §2.2.2 et §2.2.4).', metadata={'page': 83, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='des services de relation clientèle permettant l’analyse de toute réclamation, y compris celles liées aux effets indésirables. S’agissant du groupe d’activités Parfums et Cosmétiques, une équipe dédiée à la cosmétovigilance tient à la disposition des Maisons un réseau européen de professionnels de santé capables d’intervenir rapidement auprès des consommateurs en cas d’effets secondaires indésirables. Le suivi des produits après leur mise sur le marché permet d’explorer de nouvelles pistes de recherche et d’améliorer sans cesse leur qualité et leur bonne tolérance. Les Maisons de ce groupe d’activités respectent les législations internationales les plus sévères en matière de sécurité, dont le règlement européen relatif aux produits cosmétiques. Leurs produits doivent répondre aux exigences internes très strictes de développement, de contraintes de qualité, de traçabilité et de sécurité des produits. Les Maisons des groupes d’activités Mode et Maroquinerie et Montres et Joaillerie se sont dotées d’un standard interne interdisant ou restreignant la présence de certaines substances dans les articles mis sur le marché et leur utilisation par les fournisseurs : la LVMH Restricted Substances List. Ce standard, qui s’applique à toute matière première utilisée par les Maisons, va au‑delà des prescriptions réglementaires mondiales et est régulièrement mis à jour grâce à un travail de veille scientifique constant. En 2019, LVMH a rejoint l’organisation professionnelle ZDHC (Zero Discharge of Hazardous Chemicals) qui vise à déployer les meilleures pratiques en termes d’utilisation de substances dangereuses et de qualité des rejets d’eaux usées sur les sites de fabrication des filières textile et cuir. Les actions déployées en 2023 par le Groupe et les Maisons de Mode et Maroquinerie sont présentées dans le chapitre 3.3 Pollution de la partie « Environnement et durabilité ».', metadata={'page': 56, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'})], "Avez-vous adopté des mesures pour accroître la résilience de nos chaînes d'approvisionnement?": [Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE\nEnvironnement et durabilité\n94\nDocument d’enregistrement universel 2023et les approvisionnements en laine régénératrice en provenance \nd’Australie. LVMH poursuit des projets d’agroforesterie dans la \nfilière palme en Indonésie avec d’autres partenaires industriels. \nCe sont plus de 400 000 hectares de forêts qui sont protégées et \ncouverts par le projet.\nLVMH, désormais partenaire de la Circular Bioeconomy Alliance \ncréée en 2020 par Sa Majesté le Roi Charles III lorsqu’il était Prince \nde Galles, soutien un programme de production d’agroforesterie \net de production de coton régénératif autour du lac Tchad.  \nLancé fin 2022, le projet connait des avancées significatives en \n2023 avec plus de 500 agriculteurs formés dans deux régions \ndu lac Tchad et la création d’une pépinière de 12 hectares pour \nfournir les plantes nécessaires aux agriculteurs.\nEnfin, tous les vignobles Moët Hennessy ont également débuté \ndes programmes d’agriculture régénératrice en généralisant par \nexemple la pratique du couvert végétal. Partenaire de « Pour \nune Agriculture Du Vivant », certaines Maisons de vins testent \nnotamment « l’indice de régénération » permettant de mesurer \net d’accompagner la régénération des sols et de la biodiversité. \nLVMH collabore également avec Genesis pour mesurer l’impact \ndes programmes d’agriculture régénératrice au sein des filières \nMode, Parfums, et Vins sur la qualité environnementale des sols.\nEn dehors de ses filières, LVMH et ses Maisons s’engagent \ndans le financement de projets permettant la préservation ou \nla restauration d’écosystèmes, comme le programme commun \nde LVMH et de l’UNESCO pour lutter contre les facteurs de la \ndéforestation en Amazonie. Depuis 2021, ce projet a déjà permis \nde soutenir 42 initiatives visant à restaurer les écosystèmes \net à développer des opportunités d’emploi durables pour les \ncommunautés locales, et ce en en combinant les connaissances \nautochtones et locales avec les connaissances scientifiques afin \nde réduire les impacts négatifs sur la biodiversité et d’améliorer  la résilience au dérèglement climatique. En 2023, le projet \nAmazonie a connu des avancées significatives avec plus de \n480 personnes formées et équipées à la lutte contre les \nincendies et le développement de l’agroforesterie liées à la \nproduction d’huiles essentielles et de cacao bénéficiant à \nplus de 1 000 familles. Ce projet permet aussi la collecte de \ndonnées de terrain couvrant 11 thèmes et 48 indicateurs pour \naméliorer la connaissance scientifique associée à la préservation \net régénération des écosystèmes. Cette démarche s’inscrit dans le \ncadre du lancement du portail sur la biodiversité de l’UNESCO.\nEn 2023, LVMH a lancé lors de la COP 28 un nouveau projet \navec la Foundation for Amazon Sustainability (FAS), qui lutte \ncontre la déforestation en Amazonie. LVMH engage 1 million \nd’euros dans le partenariat FAS afin de réconcilier protection \nde l’environnement et développement durable dans le respect \ndes contextes culturels locaux. Ce projet se fonde sur trois \naxes principaux : la conservation de la biodiversité et de \nl’écosystème, l’éducation et renforcement des capacités, des \nchaînes d’approvisionnement durables sur le territoire.\nMoët Hennessy poursuit son engagement avec Reforest’Action \npour lancer des programmes de reforestation au Kenya, en \nChine, aux États ‑Unis, en Afrique du Sud mais aussi au sein de \nses vignobles. Louis Vuitton contribue à préserver les ressources \nnaturelles en signant un partenariat de cinq ans avec l’association \nPeople For Wildlife, et auprès des communautés locales, pour \nmaintenir et régénérer la biodiversité au sein d’une zone naturelle \naustralienne de 400 000 hectares.\nAu total, ce sont 3,1 millions d’hectares qui ont été régénérés, \npréservés ou réhabilités en 2023, dont 26 000 hectares couverts \npar des pratiques d’agriculture régénératrice au sein des chaines', metadata={'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'page': 95}), Document(page_content='. • Les actions réalisées par la lutte Anti ‑Contrefaçon visent à protéger la réputation et les droits de propriété intellectuelle de nos Maisons, mais aussi les consommateurs, qui peuvent être les victimes des contrefacteurs, parfois même au péril de leur santé (voir notamment les campagnes de sensibilisation de l’Unifab).', metadata={'page': 153, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE\nEnvironnement et durabilité\nDocument d’enregistrement universel 2023\n771.1.2  Identification des risques\nEn 2023, LVMH a initié l’analyse en double matérialité des \nimpacts, risques et opportunités Climat pour le Groupe, \nde manière à affiner l’identification des principaux enjeux \nenvironnementaux :\n•  pour l’impact climat, en 2023, LVMH a conduit une étude \npermettant d’identifier les risques climatiques principaux sur \nsa chaîne de valeur. Cette étude suit les recommandations de \nla TCFD (Task Force on Climate ‑Related Financial Disclosures) \nen évaluant les risques à travers la méthode d’analyse par \nscénarios incluant des trajectoires de réchauffement de 1,5°C à \n4°C. L’analyse couvre d’une part les risques physiques associés \nà une augmentation en fréquence et en intensité des aléas \nclimatiques (vagues de chaleurs, sécheresses, précipitations \nextrêmes, cyclones…  ), d’autre part les risques provoqués \npar la transition vers une économie bas carbone (prix du \ncarbone, évolutions réglementaires, augmentation des coûts, \nchangement de préférence des consommateurs… ). Les \nenjeux du changement climatique sont abordés dans une \nlogique de double matérialité, en visant à réduire l’impact du \nGroupe sur le climat tout en améliorant sa résilience face aux \nrisques physiques et de transition. Ces analyses participent à \nl’alignement du Groupe avec la réglementation européenne \n(CSRD) en répondant à l’exigence d’évaluation des enjeux \nde durabilité en double‑matérialité et à l’anticipation des \nimplications financières des risques physiques et de transition \nainsi que des opportunités liées au climat. À travers cette étude, \n200 processus ont été cartographiés et examinés, permettant \nd’identifier les risques prioritaires sur l’ensemble de la chaîne de valeur du Groupe. Par ailleurs, LVMH s’est doté d’une \nplateforme digitale permettant d’évaluer et de visualiser la \nvulnérabilité de ses sites face à 28 aléas climatiques ; \n• LVMH réalise depuis plus de 5 ans des empreintes eau et \nbiodiversité mises à jour chaque année avec les méthodologies \nles plus avancées. Ces empreintes permettent d’identifier \net de quantifier les impacts eau et biodiversité les plus \nsignificatifs sur l’ensemble de la chaîne de valeur du Groupe. \nLes méthodologies et principaux résultats sont présentés \ndans les parties 3.1, 3.2 et 3.3. Par ailleurs, LVMH participe \naux travaux de la TNFD dont l’objectif est de développer un \ncadre pour identifier et mesurer les dépendances et impacts \nfinanciers des activités sur la nature et la biodiversité.\nLes principaux impacts et risques identifiés en matière \nenvironnementale au niveau Groupe concernent :\n1.  les risques liés au changement climatique ; \n2.  l’impact sur la ressource en eau ; \n3.  l’impact sur la biodiversité et les écosystèmes (dont les risques \ndéforestation et désertification ainsi que la dépendance à la \nbonne santé des écosystèmes) ; \n4.  l’épuisement des ressources naturelles (dont la production de \ndéchets et les enjeux de circularité) ;\n5.  la pollution des sols et de l’eau.\nLes politiques mises en œuvre, les actions et les résultats qui en \ndécoulent sont présentés dans les parties suivantes.', metadata={'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'page': 78}), Document(page_content='. De nombreux programmes de développement professionnel sont déployés au niveau du Groupe, des Maisons et des régions pour accompagner le développement des talents locaux, comme le programme Mentoring & Coaching pour le développement des carrières des femmes, le Asian Leadership Advancement Program par Moët Hennessy, ou encore un programme en partenariat avec McKinsey & Co aux États ‑Unis, pour le développement pour  les talents de couleur (Noirs, Latinos et Asiatiques), le Connected Leadership Academy. Enfin, le Groupe soutient l’existence de réseaux de collaborateurs, qui ne cessent de grandir à travers le monde. Parmi eux, les réseaux EllesVMH pour l’égalité des genres, All Pride LVMH pour la lutte contre les discriminations LGBTI+ ou encore LVMH Employees of African Descent (LEAD).', metadata={'page': 136, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='• la sobriété : la sélection de procédés de transformation et de fabrication les plus exigeants sur les sites des Maisons et des fournisseurs avec réduction des impacts environnementaux (climat, eau, déchets, biodiversité) (voir §2.1.4) ; • l’éternité : la garantie de produits à longue durée de vie en assurant une haute qualité grâce à des savoir‑faire tels que la réparation et la patine ou à de nouvelles technologies telles que la recharge, le remplissage, le relooking des produits ou bien encore la promotion de nouveaux services (voir §2.1.3) ; • la renaissance : le soutien au déploiement d’une seconde vie des matières et des produits via le réemploi, réutilisation, le recyclage ou le surcyclage (voir §2.2.2 et §2.2.4).', metadata={'page': 83, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='• LVMH met en œuvre à chaque étape de la production un processus de contrôle et d’audit qualité exigeant et sélectionne ses sous‑traitants selon les critères les plus élevés en termes de qualité des produits et des modes de production. • Enfin, le Groupe met en place un processus de validation strict des investissements publicitaires (visuels, types de support, médias… ).', metadata={'page': 149, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'})], 'Avez vous adopté des mesures pour accroître la résilience des communautés dans lesquelles nous opérons?': [Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE\nEnvironnement et durabilité\n94\nDocument d’enregistrement universel 2023et les approvisionnements en laine régénératrice en provenance \nd’Australie. LVMH poursuit des projets d’agroforesterie dans la \nfilière palme en Indonésie avec d’autres partenaires industriels. \nCe sont plus de 400 000 hectares de forêts qui sont protégées et \ncouverts par le projet.\nLVMH, désormais partenaire de la Circular Bioeconomy Alliance \ncréée en 2020 par Sa Majesté le Roi Charles III lorsqu’il était Prince \nde Galles, soutien un programme de production d’agroforesterie \net de production de coton régénératif autour du lac Tchad.  \nLancé fin 2022, le projet connait des avancées significatives en \n2023 avec plus de 500 agriculteurs formés dans deux régions \ndu lac Tchad et la création d’une pépinière de 12 hectares pour \nfournir les plantes nécessaires aux agriculteurs.\nEnfin, tous les vignobles Moët Hennessy ont également débuté \ndes programmes d’agriculture régénératrice en généralisant par \nexemple la pratique du couvert végétal. Partenaire de « Pour \nune Agriculture Du Vivant », certaines Maisons de vins testent \nnotamment « l’indice de régénération » permettant de mesurer \net d’accompagner la régénération des sols et de la biodiversité. \nLVMH collabore également avec Genesis pour mesurer l’impact \ndes programmes d’agriculture régénératrice au sein des filières \nMode, Parfums, et Vins sur la qualité environnementale des sols.\nEn dehors de ses filières, LVMH et ses Maisons s’engagent \ndans le financement de projets permettant la préservation ou \nla restauration d’écosystèmes, comme le programme commun \nde LVMH et de l’UNESCO pour lutter contre les facteurs de la \ndéforestation en Amazonie. Depuis 2021, ce projet a déjà permis \nde soutenir 42 initiatives visant à restaurer les écosystèmes \net à développer des opportunités d’emploi durables pour les \ncommunautés locales, et ce en en combinant les connaissances \nautochtones et locales avec les connaissances scientifiques afin \nde réduire les impacts négatifs sur la biodiversité et d’améliorer  la résilience au dérèglement climatique. En 2023, le projet \nAmazonie a connu des avancées significatives avec plus de \n480 personnes formées et équipées à la lutte contre les \nincendies et le développement de l’agroforesterie liées à la \nproduction d’huiles essentielles et de cacao bénéficiant à \nplus de 1 000 familles. Ce projet permet aussi la collecte de \ndonnées de terrain couvrant 11 thèmes et 48 indicateurs pour \naméliorer la connaissance scientifique associée à la préservation \net régénération des écosystèmes. Cette démarche s’inscrit dans le \ncadre du lancement du portail sur la biodiversité de l’UNESCO.\nEn 2023, LVMH a lancé lors de la COP 28 un nouveau projet \navec la Foundation for Amazon Sustainability (FAS), qui lutte \ncontre la déforestation en Amazonie. LVMH engage 1 million \nd’euros dans le partenariat FAS afin de réconcilier protection \nde l’environnement et développement durable dans le respect \ndes contextes culturels locaux. Ce projet se fonde sur trois \naxes principaux : la conservation de la biodiversité et de \nl’écosystème, l’éducation et renforcement des capacités, des \nchaînes d’approvisionnement durables sur le territoire.\nMoët Hennessy poursuit son engagement avec Reforest’Action \npour lancer des programmes de reforestation au Kenya, en \nChine, aux États ‑Unis, en Afrique du Sud mais aussi au sein de \nses vignobles. Louis Vuitton contribue à préserver les ressources \nnaturelles en signant un partenariat de cinq ans avec l’association \nPeople For Wildlife, et auprès des communautés locales, pour \nmaintenir et régénérer la biodiversité au sein d’une zone naturelle \naustralienne de 400 000 hectares.\nAu total, ce sont 3,1 millions d’hectares qui ont été régénérés, \npréservés ou réhabilités en 2023, dont 26 000 hectares couverts \npar des pratiques d’agriculture régénératrice au sein des chaines', metadata={'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'page': 95}), Document(page_content='• la sobriété : la sélection de procédés de transformation et de fabrication les plus exigeants sur les sites des Maisons et des fournisseurs avec réduction des impacts environnementaux (climat, eau, déchets, biodiversité) (voir §2.1.4) ; • l’éternité : la garantie de produits à longue durée de vie en assurant une haute qualité grâce à des savoir‑faire tels que la réparation et la patine ou à de nouvelles technologies telles que la recharge, le remplissage, le relooking des produits ou bien encore la promotion de nouveaux services (voir §2.1.3) ; • la renaissance : le soutien au déploiement d’une seconde vie des matières et des produits via le réemploi, réutilisation, le recyclage ou le surcyclage (voir §2.2.2 et §2.2.4).', metadata={'page': 83, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='ÉTATS FINANCIERS\nRapport spécial des Commissaires aux comptes sur les conventions réglementées\n344\nDocument d’enregistrement universel 2023RAPPORT SPÉCIAL DES COMMISSAIRES AUX COMPTES \nSUR LES CONVENTIONS RÉGLEMENTÉES\nÀ l’Assemblée générale de la société LVMH Moët Hennessy Louis Vuitton,\nEn notre qualité de Commissaires aux comptes de votre société, nous vous présentons notre rapport sur les conventions réglementées.\nIl nous appartient de vous communiquer, sur la base des informations qui nous ont été données, les caractéristiques, les modalités \nessentielles ainsi que les motifs justifiant de l’intérêt pour votre société, des conventions dont nous avons été avisés ou que nous aurions \ndécouvertes à l’occasion de notre mission, sans avoir à nous prononcer sur leur utilité et leur bien‑fondé ni à rechercher l’existence \nd’autres conventions. Il vous appartient, selon les termes de l’article R. 225‑31 du Code de commerce, d’apprécier l’intérêt qui s’attachait \nà la conclusion de ces conventions en vue de leur approbation.\nPar ailleurs, il nous appartient, le cas échéant, de vous communiquer les informations prévues à l’article R. 225‑31 du Code de commerce \nrelatives à l’exécution, au cours de l’exercice écoulé, des conventions déjà approuvées par l’Assemblée générale.\nNous avons mis en œuvre les diligences que nous avons estimé nécessaires au regard de la doctrine professionnelle de la Compagnie \nnationale des Commissaires aux comptes relative à cette mission. Ces diligences ont consisté à vérifier la concordance des informations \nqui nous ont été données avec les documents de base dont elles sont issues.\n1. Conventions autorisées et conclues au cours de l’exercice écoulé\nNous vous informons qu’il ne nous a été donné avis d’aucune convention autorisée et conclue au cours de l’exercice écoulé à soumettre \nà l’approbation de l’Assemblée générale en application des dispositions de l’article L. 225‑38 du Code de commerce.\n2. Conventions autorisées et conclues depuis la clôture\nNous avons été avisés de la conventions suivante, autorisée et conclue depuis la clôture de l’exercice écoulé, qui a fait l’objet de \nl’autorisation préalable de votre Conseil d’administration.\nAvec la société Agache : avenant à la convention d’assistance\nPersonnes concernées\n•  M. Bernard Arnault, Président‑directeur général de votre société et gérant associé commandité de la société Agache SCA.\nNature, objet et modalités\nDans sa séance du 25 janvier 2024, votre Conseil d’administration a préalablement autorisé la signature d’un nouvel avenant \nà la convention d’assistance du 31  juillet 1998 relative à diverses prestations, principalement, dans les domaines de l’ingénierie \njuridico‑financière, du droit des affaires et de l’immobilier, mise en place entre votre société et la société Agache, telle que décrite dans \nla seconde partie du présent rapport.\nLa modification de cette convention, objet de l’avenant signé le 5 février 2024, porte sur l’indexation automatique du montant forfaitaire \nde la rémunération (soit 1 500 000 euros) sur l’indice des prix des services en France à compter du 1 er janvier 2024, prenant la forme de \nla multiplication du montant forfaitaire par le quotient suivant :\nIndice des prix à la consommation – Base 2015 – Ensemble des ménages – France – Services \n(Identifiant 001759968) publié au 31 décembre de l’année précédant l’année applicable\nIndice des prix à la consommation – Base 2015 – Ensemble des ménages – France – Services  \n(Identifiant 001759968) publié au 31 décembre 2022\nMotifs justifiant de son intérêt pour la société\nVotre Conseil d’administration a considéré que cette convention et ses avenants permettent la mise en commun de compétences  \net la mutualisation de certaines dépenses, et en réduisent par conséquent la charge.', metadata={'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'page': 345}), Document(page_content='. • Les actions réalisées par la lutte Anti ‑Contrefaçon visent à protéger la réputation et les droits de propriété intellectuelle de nos Maisons, mais aussi les consommateurs, qui peuvent être les victimes des contrefacteurs, parfois même au péril de leur santé (voir notamment les campagnes de sensibilisation de l’Unifab).', metadata={'page': 153, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='des services de relation clientèle permettant l’analyse de toute réclamation, y compris celles liées aux effets indésirables. S’agissant du groupe d’activités Parfums et Cosmétiques, une équipe dédiée à la cosmétovigilance tient à la disposition des Maisons un réseau européen de professionnels de santé capables d’intervenir rapidement auprès des consommateurs en cas d’effets secondaires indésirables. Le suivi des produits après leur mise sur le marché permet d’explorer de nouvelles pistes de recherche et d’améliorer sans cesse leur qualité et leur bonne tolérance. Les Maisons de ce groupe d’activités respectent les législations internationales les plus sévères en matière de sécurité, dont le règlement européen relatif aux produits cosmétiques. Leurs produits doivent répondre aux exigences internes très strictes de développement, de contraintes de qualité, de traçabilité et de sécurité des produits. Les Maisons des groupes d’activités Mode et Maroquinerie et Montres et Joaillerie se sont dotées d’un standard interne interdisant ou restreignant la présence de certaines substances dans les articles mis sur le marché et leur utilisation par les fournisseurs : la LVMH Restricted Substances List. Ce standard, qui s’applique à toute matière première utilisée par les Maisons, va au‑delà des prescriptions réglementaires mondiales et est régulièrement mis à jour grâce à un travail de veille scientifique constant. En 2019, LVMH a rejoint l’organisation professionnelle ZDHC (Zero Discharge of Hazardous Chemicals) qui vise à déployer les meilleures pratiques en termes d’utilisation de substances dangereuses et de qualité des rejets d’eaux usées sur les sites de fabrication des filières textile et cuir. Les actions déployées en 2023 par le Groupe et les Maisons de Mode et Maroquinerie sont présentées dans le chapitre 3.3 Pollution de la partie « Environnement et durabilité ».', metadata={'page': 56, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='• LVMH met en œuvre à chaque étape de la production un processus de contrôle et d’audit qualité exigeant et sélectionne ses sous‑traitants selon les critères les plus élevés en termes de qualité des produits et des modes de production. • Enfin, le Groupe met en place un processus de validation strict des investissements publicitaires (visuels, types de support, médias… ).', metadata={'page': 149, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'})], "Avez-vous financé des initiatives et des projets d'adaptation ainsi que de résilience aux changements climatiques?": [Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE\nEnvironnement et durabilité\n94\nDocument d’enregistrement universel 2023et les approvisionnements en laine régénératrice en provenance \nd’Australie. LVMH poursuit des projets d’agroforesterie dans la \nfilière palme en Indonésie avec d’autres partenaires industriels. \nCe sont plus de 400 000 hectares de forêts qui sont protégées et \ncouverts par le projet.\nLVMH, désormais partenaire de la Circular Bioeconomy Alliance \ncréée en 2020 par Sa Majesté le Roi Charles III lorsqu’il était Prince \nde Galles, soutien un programme de production d’agroforesterie \net de production de coton régénératif autour du lac Tchad.  \nLancé fin 2022, le projet connait des avancées significatives en \n2023 avec plus de 500 agriculteurs formés dans deux régions \ndu lac Tchad et la création d’une pépinière de 12 hectares pour \nfournir les plantes nécessaires aux agriculteurs.\nEnfin, tous les vignobles Moët Hennessy ont également débuté \ndes programmes d’agriculture régénératrice en généralisant par \nexemple la pratique du couvert végétal. Partenaire de « Pour \nune Agriculture Du Vivant », certaines Maisons de vins testent \nnotamment « l’indice de régénération » permettant de mesurer \net d’accompagner la régénération des sols et de la biodiversité. \nLVMH collabore également avec Genesis pour mesurer l’impact \ndes programmes d’agriculture régénératrice au sein des filières \nMode, Parfums, et Vins sur la qualité environnementale des sols.\nEn dehors de ses filières, LVMH et ses Maisons s’engagent \ndans le financement de projets permettant la préservation ou \nla restauration d’écosystèmes, comme le programme commun \nde LVMH et de l’UNESCO pour lutter contre les facteurs de la \ndéforestation en Amazonie. Depuis 2021, ce projet a déjà permis \nde soutenir 42 initiatives visant à restaurer les écosystèmes \net à développer des opportunités d’emploi durables pour les \ncommunautés locales, et ce en en combinant les connaissances \nautochtones et locales avec les connaissances scientifiques afin \nde réduire les impacts négatifs sur la biodiversité et d’améliorer  la résilience au dérèglement climatique. En 2023, le projet \nAmazonie a connu des avancées significatives avec plus de \n480 personnes formées et équipées à la lutte contre les \nincendies et le développement de l’agroforesterie liées à la \nproduction d’huiles essentielles et de cacao bénéficiant à \nplus de 1 000 familles. Ce projet permet aussi la collecte de \ndonnées de terrain couvrant 11 thèmes et 48 indicateurs pour \naméliorer la connaissance scientifique associée à la préservation \net régénération des écosystèmes. Cette démarche s’inscrit dans le \ncadre du lancement du portail sur la biodiversité de l’UNESCO.\nEn 2023, LVMH a lancé lors de la COP 28 un nouveau projet \navec la Foundation for Amazon Sustainability (FAS), qui lutte \ncontre la déforestation en Amazonie. LVMH engage 1 million \nd’euros dans le partenariat FAS afin de réconcilier protection \nde l’environnement et développement durable dans le respect \ndes contextes culturels locaux. Ce projet se fonde sur trois \naxes principaux : la conservation de la biodiversité et de \nl’écosystème, l’éducation et renforcement des capacités, des \nchaînes d’approvisionnement durables sur le territoire.\nMoët Hennessy poursuit son engagement avec Reforest’Action \npour lancer des programmes de reforestation au Kenya, en \nChine, aux États ‑Unis, en Afrique du Sud mais aussi au sein de \nses vignobles. Louis Vuitton contribue à préserver les ressources \nnaturelles en signant un partenariat de cinq ans avec l’association \nPeople For Wildlife, et auprès des communautés locales, pour \nmaintenir et régénérer la biodiversité au sein d’une zone naturelle \naustralienne de 400 000 hectares.\nAu total, ce sont 3,1 millions d’hectares qui ont été régénérés, \npréservés ou réhabilités en 2023, dont 26 000 hectares couverts \npar des pratiques d’agriculture régénératrice au sein des chaines', metadata={'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'page': 95}), Document(page_content='• la sobriété : la sélection de procédés de transformation et de fabrication les plus exigeants sur les sites des Maisons et des fournisseurs avec réduction des impacts environnementaux (climat, eau, déchets, biodiversité) (voir §2.1.4) ; • l’éternité : la garantie de produits à longue durée de vie en assurant une haute qualité grâce à des savoir‑faire tels que la réparation et la patine ou à de nouvelles technologies telles que la recharge, le remplissage, le relooking des produits ou bien encore la promotion de nouveaux services (voir §2.1.3) ; • la renaissance : le soutien au déploiement d’une seconde vie des matières et des produits via le réemploi, réutilisation, le recyclage ou le surcyclage (voir §2.2.2 et §2.2.4).', metadata={'page': 83, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE\nEnvironnement et durabilité\nDocument d’enregistrement universel 2023\n771.1.2  Identification des risques\nEn 2023, LVMH a initié l’analyse en double matérialité des \nimpacts, risques et opportunités Climat pour le Groupe, \nde manière à affiner l’identification des principaux enjeux \nenvironnementaux :\n•  pour l’impact climat, en 2023, LVMH a conduit une étude \npermettant d’identifier les risques climatiques principaux sur \nsa chaîne de valeur. Cette étude suit les recommandations de \nla TCFD (Task Force on Climate ‑Related Financial Disclosures) \nen évaluant les risques à travers la méthode d’analyse par \nscénarios incluant des trajectoires de réchauffement de 1,5°C à \n4°C. L’analyse couvre d’une part les risques physiques associés \nà une augmentation en fréquence et en intensité des aléas \nclimatiques (vagues de chaleurs, sécheresses, précipitations \nextrêmes, cyclones…  ), d’autre part les risques provoqués \npar la transition vers une économie bas carbone (prix du \ncarbone, évolutions réglementaires, augmentation des coûts, \nchangement de préférence des consommateurs… ). Les \nenjeux du changement climatique sont abordés dans une \nlogique de double matérialité, en visant à réduire l’impact du \nGroupe sur le climat tout en améliorant sa résilience face aux \nrisques physiques et de transition. Ces analyses participent à \nl’alignement du Groupe avec la réglementation européenne \n(CSRD) en répondant à l’exigence d’évaluation des enjeux \nde durabilité en double‑matérialité et à l’anticipation des \nimplications financières des risques physiques et de transition \nainsi que des opportunités liées au climat. À travers cette étude, \n200 processus ont été cartographiés et examinés, permettant \nd’identifier les risques prioritaires sur l’ensemble de la chaîne de valeur du Groupe. Par ailleurs, LVMH s’est doté d’une \nplateforme digitale permettant d’évaluer et de visualiser la \nvulnérabilité de ses sites face à 28 aléas climatiques ; \n• LVMH réalise depuis plus de 5 ans des empreintes eau et \nbiodiversité mises à jour chaque année avec les méthodologies \nles plus avancées. Ces empreintes permettent d’identifier \net de quantifier les impacts eau et biodiversité les plus \nsignificatifs sur l’ensemble de la chaîne de valeur du Groupe. \nLes méthodologies et principaux résultats sont présentés \ndans les parties 3.1, 3.2 et 3.3. Par ailleurs, LVMH participe \naux travaux de la TNFD dont l’objectif est de développer un \ncadre pour identifier et mesurer les dépendances et impacts \nfinanciers des activités sur la nature et la biodiversité.\nLes principaux impacts et risques identifiés en matière \nenvironnementale au niveau Groupe concernent :\n1.  les risques liés au changement climatique ; \n2.  l’impact sur la ressource en eau ; \n3.  l’impact sur la biodiversité et les écosystèmes (dont les risques \ndéforestation et désertification ainsi que la dépendance à la \nbonne santé des écosystèmes) ; \n4.  l’épuisement des ressources naturelles (dont la production de \ndéchets et les enjeux de circularité) ;\n5.  la pollution des sols et de l’eau.\nLes politiques mises en œuvre, les actions et les résultats qui en \ndécoulent sont présentés dans les parties suivantes.', metadata={'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'page': 78}), Document(page_content='• LVMH met en œuvre à chaque étape de la production un processus de contrôle et d’audit qualité exigeant et sélectionne ses sous‑traitants selon les critères les plus élevés en termes de qualité des produits et des modes de production. • Enfin, le Groupe met en place un processus de validation strict des investissements publicitaires (visuels, types de support, médias… ).', metadata={'page': 149, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='. • Les actions réalisées par la lutte Anti ‑Contrefaçon visent à protéger la réputation et les droits de propriété intellectuelle de nos Maisons, mais aussi les consommateurs, qui peuvent être les victimes des contrefacteurs, parfois même au péril de leur santé (voir notamment les campagnes de sensibilisation de l’Unifab).', metadata={'page': 153, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='des services de relation clientèle permettant l’analyse de toute réclamation, y compris celles liées aux effets indésirables. S’agissant du groupe d’activités Parfums et Cosmétiques, une équipe dédiée à la cosmétovigilance tient à la disposition des Maisons un réseau européen de professionnels de santé capables d’intervenir rapidement auprès des consommateurs en cas d’effets secondaires indésirables. Le suivi des produits après leur mise sur le marché permet d’explorer de nouvelles pistes de recherche et d’améliorer sans cesse leur qualité et leur bonne tolérance. Les Maisons de ce groupe d’activités respectent les législations internationales les plus sévères en matière de sécurité, dont le règlement européen relatif aux produits cosmétiques. Leurs produits doivent répondre aux exigences internes très strictes de développement, de contraintes de qualité, de traçabilité et de sécurité des produits. Les Maisons des groupes d’activités Mode et Maroquinerie et Montres et Joaillerie se sont dotées d’un standard interne interdisant ou restreignant la présence de certaines substances dans les articles mis sur le marché et leur utilisation par les fournisseurs : la LVMH Restricted Substances List. Ce standard, qui s’applique à toute matière première utilisée par les Maisons, va au‑delà des prescriptions réglementaires mondiales et est régulièrement mis à jour grâce à un travail de veille scientifique constant. En 2019, LVMH a rejoint l’organisation professionnelle ZDHC (Zero Discharge of Hazardous Chemicals) qui vise à déployer les meilleures pratiques en termes d’utilisation de substances dangereuses et de qualité des rejets d’eaux usées sur les sites de fabrication des filières textile et cuir. Les actions déployées en 2023 par le Groupe et les Maisons de Mode et Maroquinerie sont présentées dans le chapitre 3.3 Pollution de la partie « Environnement et durabilité ».', metadata={'page': 56, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'})], "Est-ce que vous n'avez pas adopté de mesures pour renforcer la résilience au changement climatique au cours de la période de reporting?": [Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE\nEnvironnement et durabilité\nDocument d’enregistrement universel 2023\n771.1.2  Identification des risques\nEn 2023, LVMH a initié l’analyse en double matérialité des \nimpacts, risques et opportunités Climat pour le Groupe, \nde manière à affiner l’identification des principaux enjeux \nenvironnementaux :\n•  pour l’impact climat, en 2023, LVMH a conduit une étude \npermettant d’identifier les risques climatiques principaux sur \nsa chaîne de valeur. Cette étude suit les recommandations de \nla TCFD (Task Force on Climate ‑Related Financial Disclosures) \nen évaluant les risques à travers la méthode d’analyse par \nscénarios incluant des trajectoires de réchauffement de 1,5°C à \n4°C. L’analyse couvre d’une part les risques physiques associés \nà une augmentation en fréquence et en intensité des aléas \nclimatiques (vagues de chaleurs, sécheresses, précipitations \nextrêmes, cyclones…  ), d’autre part les risques provoqués \npar la transition vers une économie bas carbone (prix du \ncarbone, évolutions réglementaires, augmentation des coûts, \nchangement de préférence des consommateurs… ). Les \nenjeux du changement climatique sont abordés dans une \nlogique de double matérialité, en visant à réduire l’impact du \nGroupe sur le climat tout en améliorant sa résilience face aux \nrisques physiques et de transition. Ces analyses participent à \nl’alignement du Groupe avec la réglementation européenne \n(CSRD) en répondant à l’exigence d’évaluation des enjeux \nde durabilité en double‑matérialité et à l’anticipation des \nimplications financières des risques physiques et de transition \nainsi que des opportunités liées au climat. À travers cette étude, \n200 processus ont été cartographiés et examinés, permettant \nd’identifier les risques prioritaires sur l’ensemble de la chaîne de valeur du Groupe. Par ailleurs, LVMH s’est doté d’une \nplateforme digitale permettant d’évaluer et de visualiser la \nvulnérabilité de ses sites face à 28 aléas climatiques ; \n• LVMH réalise depuis plus de 5 ans des empreintes eau et \nbiodiversité mises à jour chaque année avec les méthodologies \nles plus avancées. Ces empreintes permettent d’identifier \net de quantifier les impacts eau et biodiversité les plus \nsignificatifs sur l’ensemble de la chaîne de valeur du Groupe. \nLes méthodologies et principaux résultats sont présentés \ndans les parties 3.1, 3.2 et 3.3. Par ailleurs, LVMH participe \naux travaux de la TNFD dont l’objectif est de développer un \ncadre pour identifier et mesurer les dépendances et impacts \nfinanciers des activités sur la nature et la biodiversité.\nLes principaux impacts et risques identifiés en matière \nenvironnementale au niveau Groupe concernent :\n1.  les risques liés au changement climatique ; \n2.  l’impact sur la ressource en eau ; \n3.  l’impact sur la biodiversité et les écosystèmes (dont les risques \ndéforestation et désertification ainsi que la dépendance à la \nbonne santé des écosystèmes) ; \n4.  l’épuisement des ressources naturelles (dont la production de \ndéchets et les enjeux de circularité) ;\n5.  la pollution des sols et de l’eau.\nLes politiques mises en œuvre, les actions et les résultats qui en \ndécoulent sont présentés dans les parties suivantes.', metadata={'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'page': 78}), Document(page_content='• la sobriété : la sélection de procédés de transformation et de fabrication les plus exigeants sur les sites des Maisons et des fournisseurs avec réduction des impacts environnementaux (climat, eau, déchets, biodiversité) (voir §2.1.4) ; • l’éternité : la garantie de produits à longue durée de vie en assurant une haute qualité grâce à des savoir‑faire tels que la réparation et la patine ou à de nouvelles technologies telles que la recharge, le remplissage, le relooking des produits ou bien encore la promotion de nouveaux services (voir §2.1.3) ; • la renaissance : le soutien au déploiement d’une seconde vie des matières et des produits via le réemploi, réutilisation, le recyclage ou le surcyclage (voir §2.2.2 et §2.2.4).', metadata={'page': 83, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE\nEnvironnement et durabilité\n108\nDocument d’enregistrement universel 2023Le détail des informations correspondantes est indiqué dans le tableau suivant :\nThèmes Recommandations de la TCFD Concordance avec le DEU, la réponse au CDP \n2022 et le dernier rapport RSE\nGouvernance\nDécrire la gouvernance  \nde l’organisation concernant \nles risques et opportunités \nrelatifs au climata)  Décrire la manière dont le Conseil \nd’administration supervise  \nles risques et opportunités liés \nau changement climatique—  DEU : Organisation de la démarche environnementale p. 76 ; \nComité d’éthique et développement durable p. 194\n—  CDP : C1.1b (Details on the board’s oversight of climate -related issues)\n—  RRSE : Gouvernance de la responsabilité Sociale et environnementale  \np. 75 et p. 111\nb)  Décrire le rôle de la direction dans \nl’évaluation et la gestion des risques \nliés au changement climatique—  CDP : C.1.2.a (Describe where in the organizational structure…  \nand/or committees lie, what… responsibilities are, and how  \nclimate -related issues are monitored)\nStratégie\nDécrire les risques et \nopportunités climatiques \navérés et potentiels sur \nl’entreprise, sa stratégie  \net sa planification \nfinancière, lorsque \ncela est pertinenta)  Décrire les risques et opportunités \nidentifiés à court, moyen et long terme—  DEU : Matrice d’analyse des risques, p. 140 ; Risques stratégiques,  \nopérationnels et financiers p. 140\n—  CDP : C2.3a (details of risks identified with the potential to have \na substantive financial or strategic impact on your business) et \nC2.4a (details of opportunities identified with the potential to have \na substantive financial or strategic impact on your business)\nb)  Décrire l’impact de ces risques \net opportunités sur les activités, \nla stratégie et la planification \nfinancière de l’entreprise—  DEU : Risques liés à l’accès et aux prix des matières premières p. 142 ;  \nRisques liés au changement climatique p. 146\n—  CDP : C 2.3a et C2.4a\nc)  Décrire la résilience de la stratégie \nde l’organisation vis -à-vis de \ndifférents scénarios, y compris \nun scénario 2°C ou inférieur—  DEU : Risques liés à l’accès et aux prix des matières premières p. 142 ;  \nRisques liés au changement climatique p. 146\n—  CDP : 3.2 (details of your organization’s use of climate -related  \nscenario analysis)\nGestion des risques\nDécrire les processus \nutilisés par l’organisation \npour identifier, évaluer  \net gérer les risques \nclimatiquesa)  Décrire les processus d’identification \net d’évaluation des risques climatiques—  DEU : Identification des risques p. 53 ; Matrice \nd’analyse des risques p. 140\n—  CDP : C2.2 (Describe your process(es) for identifying, assessing \nand responding to climate -related risks and opportunities)\nb)  Décrire les processus de gestion \ndes risques climatiques—  DEU : Gestion des risques p. 54\n—  CDP : C2.2\n—  RRSE : Contribuer à l’effort climatique p. 87\nc)  Décrire comment les risques \nclimatiques sont intégrés dans le \nsystème de gestion des risques \ngénéral de l’entreprise—  DEU : Risques stratégiques, opérationnels et financiers p. 140\n—  CDP : C2.2a\nIndicateurs et objectifs\nPublier les indicateurs \net objectifs permettant \nd’évaluer et de gérer les \nrisques et opportunités \nclimatiques pertinentsa)  Publier les indicateurs utilisés pour \névaluer les risques et opportunités \nclimatiques dans le cadre de la \nstratégie d’investissement et du \nprocessus de gestion des risques—  CDP : C2.3a (details of risks identified with the potential to have \na substantive financial or strategic impact on your business) et \nC2.4a (details of opportunities identified with the potential to have \na substantive financial or strategic impact on your business)\nb)  Publier des indicateurs sur les émissions \nde gaz à effet de serre (GES) et \nrisques associés sur les scopes 1 \net 2, et si pertinent, le scope 3—  DEU : Réduire de 50 % des émissions de GES en valeur absolue sur', metadata={'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'page': 109}), Document(page_content='des services de relation clientèle permettant l’analyse de toute réclamation, y compris celles liées aux effets indésirables. S’agissant du groupe d’activités Parfums et Cosmétiques, une équipe dédiée à la cosmétovigilance tient à la disposition des Maisons un réseau européen de professionnels de santé capables d’intervenir rapidement auprès des consommateurs en cas d’effets secondaires indésirables. Le suivi des produits après leur mise sur le marché permet d’explorer de nouvelles pistes de recherche et d’améliorer sans cesse leur qualité et leur bonne tolérance. Les Maisons de ce groupe d’activités respectent les législations internationales les plus sévères en matière de sécurité, dont le règlement européen relatif aux produits cosmétiques. Leurs produits doivent répondre aux exigences internes très strictes de développement, de contraintes de qualité, de traçabilité et de sécurité des produits. Les Maisons des groupes d’activités Mode et Maroquinerie et Montres et Joaillerie se sont dotées d’un standard interne interdisant ou restreignant la présence de certaines substances dans les articles mis sur le marché et leur utilisation par les fournisseurs : la LVMH Restricted Substances List. Ce standard, qui s’applique à toute matière première utilisée par les Maisons, va au‑delà des prescriptions réglementaires mondiales et est régulièrement mis à jour grâce à un travail de veille scientifique constant. En 2019, LVMH a rejoint l’organisation professionnelle ZDHC (Zero Discharge of Hazardous Chemicals) qui vise à déployer les meilleures pratiques en termes d’utilisation de substances dangereuses et de qualité des rejets d’eaux usées sur les sites de fabrication des filières textile et cuir. Les actions déployées en 2023 par le Groupe et les Maisons de Mode et Maroquinerie sont présentées dans le chapitre 3.3 Pollution de la partie « Environnement et durabilité ».', metadata={'page': 56, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='. • Les actions réalisées par la lutte Anti ‑Contrefaçon visent à protéger la réputation et les droits de propriété intellectuelle de nos Maisons, mais aussi les consommateurs, qui peuvent être les victimes des contrefacteurs, parfois même au péril de leur santé (voir notamment les campagnes de sensibilisation de l’Unifab).', metadata={'page': 153, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='. Aucune extrapolation n’a été réalisée pour les autres Maisons, dont les acquisitions d’immobilisations ont été considérées comme non éligibles pour les besoins du présent reporting . (b) L’analyse des Capex immobilières prises en compte dans le KPI 2 a confirmé qu’au -delà du respect d’un seuil de consommation énergétique : — celles -ci respectent les DNSH applicables à chaque activité éligible ; — celles -ci respectent les prescriptions fixées par le Règlement en termes de Droits humains, Droit du travail, Lutte contre la corruption, Respect de la concurrence et Règles fiscales. (c) L’analyse de l’efficacité énergétique des locaux loués durant l’exercice n’a été effectuée que pour les Maisons contribuant significativement aux loyers fixes capitalisés, soit 91 %  des loyers fixes capitalisés au niveau du Groupe en 2023 (contre 84 % en 2022). Les loyers fixes capitalisés des autres Maisons ont été jugés comme non alignés pour les besoins  du présent reporting .', metadata={'page': 111, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'})]}