[Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE\nTalents et attractivité\n132\nDocument d’enregistrement universel 20233.2 Favoriser le dialogue social\nAu niveau européen, le Comité commun des Sociétés européennes, \ninstance représentative du personnel, est composé de 28 membres \nissus des 22 pays européens d’implantation des Maisons. Ses \nrègles ont été arrêtées par un accord signé à l’unanimité le 7 juillet \n2014 par des représentants du personnel originaires de ces \n22 pays, et par la Direction des Groupes LVMH SE et Christian \nDior SE. Ce Comité est informé des sujets transnationaux à \nl’échelle européenne. Cette année, il s’est réuni le 8 juin 2023 en \nréunion plénière. Sa composition a été renouvelée en janvier 2024 \npour un nouveau mandat de 5 ans.\nLe Comité de Groupe couvre le périmètre français. Composé \nà ce jour de 29 membres, il se réunit annuellement en session \nplénière. Cette instance d’information permet aux élus de \ndialoguer avec les présidents de toutes les branches d’activités du \nGroupe. Ils échangent ainsi sur les orientations stratégiques, sur \nles enjeux économiques et financiers, sur l’évolution de l’emploi \nau sein du Groupe et sur les perspectives de l’année en cours. \nCe Comité s’est réuni le 18 octobre 2023, et sa composition a \nété renouvelée en 2022 pour un nouveau mandat de quatre ans.\nÀ l’échelle des Maisons, en accord avec la culture de décentralisation \ndu Groupe, les représentants traitent de problématiques sociales \npropres à leur entité.\nEn France, les Maisons sont dotées de Comités Sociaux et \nÉconomiques (CSE). Les attributions des CSE dépendent des \neffectifs de l’entreprise. Dans les entreprises de moins de 50 salariés, ils présentent à l’employeur les réclamations individuelles ou \ncollectives des salariés relatives aux salaires, à l’application du \nCode du travail, etc. Au sein des entités d’au moins 50 salariés, \nles CSE assurent l’expression collective de l’intérêt des salariés \nsur les décisions relatives à la gestion et à l’évolution économique \net financière de l’entreprise, à l’organisation du travail, à la \nformation professionnelle et aux techniques de production.\nEn 2023 en France, les différentes sociétés du Groupe ont consacré \nau total un budget de plus de 40,3 millions d’euros, soit 1,7 % de \nla masse salariale, à des activités sociales et culturelles, par leur \ncontribution aux CSE.\nAu cours de l’année 2023, les représentants du personnel ont \nparticipé à 1 025 réunions en France :\nNature des réunions Nombre\nComité Social et Économique supérieur à 50 salariés 785\nComité Social et Économique inférieur à 50 salariés 240\nTotal 1 025\nCes réunions ont notamment permis la signature de 201 accords \nd’entreprise en France.\nDans le monde, 42,7 % des effectifs sont couverts par une \ninstitution représentative du personnel ou un syndicat et 34,4 % \nsont couverts par une convention collective.\n3.3 Équilibre de vie et bien‑être au travail\nL’aménagement des conditions et la flexibilité du temps de travail \nrépondent aux attentes croissantes des collaborateurs pour leur \nbien‑être physique et moral et la gestion de leurs responsabilités \npersonnelles et familiales. Les Maisons du Groupe ont développé \nun ensemble d’initiatives pour instaurer une bonne qualité de \nvie au travail.\nL’équilibre entre la vie professionnelle et la vie privée constitue \nune des composantes de la qualité de vie au travail. Les horaires de \ntravail individualisés s’inscrivent durablement dans les politiques \ndes Maisons. Ils répondent aux enjeux liés à la parentalité – \ngrossesse, enfants en bas âge, retour de congés maternité ou \npaternité ‑ , à la fin de carrière, au handicap ou encore aux \nsituations d’aidants familiaux. À titre d’exemple, en France, \nBerluti a renouvelé sa Charte relative à la Qualité de Vie au \nTravail et à l’Organisation et l’Efficacité de Travail, en renforçant \nnotamment les dispositions en termes de télétravail. De même,', metadata={'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'page': 133}), Document(page_content='. Taux de participation individuelle des Administrateurs en fonction au 31 décembre 2023  aux séances du Comité d’éthique et du développement durable', metadata={'page': 211, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE\nÉthique et responsabilité\n50\nDocument d’enregistrement universel 20231. CONTEXTE\nAdopter et promouvoir un comportement intègre et éthique \ndans l’ensemble de ses relations avec tous ses partenaires est \nun engagement fort du groupe LVMH. Ce principe a conduit \nle Groupe à définir des règles de conduite et des principes \nd’action en matière d’éthique, de responsabilité sociale et de \nrespect de l’environnement qui guident nos relations avec les  \ncollaborateurs, partenaires commerciaux, fournisseurs et autres \nparties prenantes.\nDepuis sa création, LVMH :\n•  s’assure que ses pratiques reflètent les standards les plus élevés \nd’intégrité, de responsabilité et de respect de ses partenaires ; \n•  offre un cadre de travail qui permette à ses collaborateurs la \npleine expression de leur talent et la mise en œuvre de leur \nexpertise et de leurs savoir‑faire ; \n•  veille à ce que ses Maisons définissent et adaptent leurs \nprocessus de production, leurs habitudes, leurs comportements, \npour toujours mieux répondre aux défis environnementaux \nauxquels elles sont confrontées ; \n•  participe par ses activités au développement des territoires \ndans lesquels le Groupe est implanté ; \n•  mobilise ressources et compétences au service d’initiatives \nd’intérêt général et de mécénat et promeut l’accès du plus \ngrand nombre à l’art et à la culture.Acteur responsable et engagé, le Groupe cherche à anticiper \net à répondre aux attentes de la société civile en matière de \nresponsabilité sociale et environnementale des entreprises, parmi \nlesquelles  :\n•  l’intégration des nouvelles attentes professionnelles et \nl’accompagnement des collaborateurs dans le respect de leur \nsingularité face aux nouveaux enjeux du travail, aux mutations \ntechnologiques et aux nouveaux équilibres démographiques  ; \n• la prise en compte des défis environnementaux face, en \nparticulier, à l’urgence des transformations qu’appelle la lutte \ncontre le changement climatique ; \n•  une plus grande transparence dans la gestion des approvision ‑\nnements, afin d’assurer des conditions de vie et de travail \nsatisfaisantes et des méthodes de production respectueuses \nde l’environnement auprès de l’ensemble des acteurs de la \nchaîne de valeur ; \n•  une exigence d’intégrité dans la conduite des affaires, rendue \neffective par la mise en œuvre de dispositifs de prévention \nde la corruption, du blanchiment d’argent, des violations des \nsanctions internationales et des droits humains ; \n•  une sensibilité quant à l’utilisation des données personnelles, \nenjeu de protection du droit fondamental au respect de la vie \nprivée.\nLes éléments correspondant au Plan de vigilance et à la Déclaration \nde performance extra‑financière du Groupe sont retracés dans  \nles tables de correspondance figurant à la fin de cette partie.\n2. RÉFÉRENTIELS\nLe groupe LVMH cultive sa différence par une recherche \npermanente de l’excellence. Cette quête implique une exigence \nd’exemplarité en matière d’éthique, de responsabilité sociale et \nde respect de l’environnement.Au cours des dernières années, le Groupe a soutenu ou adhéré \nà plusieurs référentiels internationaux, dont il promeut la mise \nen œuvre dans sa sphère d’influence, et s’est doté de ses propres \nnormes internes.\n2.1 Instruments internationaux\nLe groupe LVMH a manifesté très tôt sa volonté d’agir en \nentreprise responsable et d’aligner ses opérations et sa stratégie \nau soutien de différents textes internationaux de référence, dont :\n•  la Déclaration Universelle des Droits de l’Homme ; \n•  les Pactes internationaux relatifs aux droits civils et politiques, \net économiques, sociaux et culturels ; \n•  le Pacte Mondial des Nations Unies, auquel le Groupe a adhéré \nen 2003, ainsi que l’initiative Caring for Climate ; \n•  les 17 objectifs du développement durable élaborés et \ndéveloppés par les Nations ‑Unies ; •  les principes directeurs de l’OCDE ;', metadata={'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'page': 51}), Document(page_content='. Actifs non cotés : estimation de leur valeur de réalisation, soit selon des formules de calcul reposant sur des données de marché, soit sur la base de cotations privées. Voir Note 1.17.Note 9, Note 14 Trésorerie et équivalents de trésorerie', metadata={'page': 247, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='. La détermination du montant d’une Capex immobilière et l’analyse d’alignement ont été effectuée à la maille de chaque Capex éligible, prise individuellement. L’analyse d’alignement a consisté en une étude systématique du respect des critères de contribution substantielle ainsi que des DNSH. Aucune extrapolation des conclusions atteintes sur une Capex n’a été effectuée à une autre Capex immobilière.6.1.1 Synthèse de l’analyse au titre de l’objectif d’atténuation du changement climatique', metadata={'page': 110, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='l’initiative et en leur permettant d’évaluer la maturité de leurs pratiques. Les Maisons de Parfums et Cosmétiques ont rejoint l’initiative « Responsible Beauty Initiative » pilotée par EcoVadis pour développer des plans d’action répondant aux enjeux propres à leurs activités en collaboration avec des acteurs majeurs du secteur. Depuis 2022, le groupe d’activités est par ailleurs engagé dans la « Responsible Mica Initiative », qui a pour objectif de mutualiser les ressources de différents acteurs du secteur pour garantir des conditions de travail acceptables dans ces filières. Un travail de cartographie des filières d’approvisionnements indiennes en mica, engagé en 2015 et suivi d’un programme d’audit jusqu’aux mines, leur permet de couvrir plus de 80 % de leurs approvisionnements. Le groupe d’activités a également rejoint l’initiative « Action for Sustainable Derivatives », une collaboration cogérée et animée par BSR et Transitions. L’initiative rassemble de grandes sociétés du secteur de la cosmétique ainsi que de l’oléochimie dont les objectifs communs sont d’améliorer la traçabilité de la filière des dérivés de palme et les pratiques et conditions tout au long de la chaîne d’approvisionnement. S’agissant des Maisons de Mode et Maroquinerie, les filières cuir et coton font l’objet d’exigences particulières de traçabilité intégrées dans le programme LIFE 360. La traçabilité du cuir est intégrée via le score établi dans le cadre des audits du standard Leather Working Group. La coordination cuir LVMH réunissant toutes les Maisons de Mode et Maroquinerie se tient deux fois par an. Des objectifs de certification des matières premières comme le coton ou le cuir ont été fixés dans le cadre du programme LIFE 360, les résultats sont présentés dans la partie « Environnement et durabilité », §3.1.2 Principaux résultats Biodiversité en 2023', metadata={'page': 62, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'})]