[Document(page_content='situation de handicap, un programme d’alternance a été lancé. Depuis 2014, 126 personnes en situation de handicap ont ainsi \nbénéficié d’un contrat d’alternance dans les Maisons du Groupe. \nDepuis 2020, le programme particulier de Sephora a permis, à \nlui seul, de recruter en alternance 62 personnes en situation de \nhandicap. Lors des campagnes de recrutement, la sélection des \ncandidats se base sur des mises en situation professionnelle, afin de \nfavoriser une évaluation objective des aptitudes, des compétences \net du potentiel de chacun, quel que soit son parcours. Certaines \nMaisons ont signé des accords d’entreprise en faveur de l’emploi \ndes personnes en situation de handicap, comme les Maisons \nHennessy, Christian Dior Couture, et le groupe Le Parisien ‑Les Echos.\nLVMH accompagne également ses collaborateurs qui déclarent \nune situation de handicap. Les Maisons proposent des solutions \nde maintien dans l’emploi adaptées à chaque cas. Lorsque c’est \nnécessaire, elles aménagent les postes ou accompagnent la \npersonne vers un changement d’activité. Pour maintenir l’emploi \nde certains collaborateurs en situation de handicap, Moët & \nChandon a par exemple créé en 2011 une entreprise adaptée : \nMHEA. Les salariés concernés peuvent ainsi poursuivre leur \nactivité professionnelle tout en conservant des conditions de \ntravail parfaitement adéquates. Depuis sa création, l’entreprise \nadaptée a embauché plus de 93 personnes.\nLVMH s’intéresse aussi à l’inclusion de profils fortement éloignés \nde l’emploi en raison de leur handicap. Après l’expérience réussie \nde recrutement en CDI de 4 salariés en situation d’autisme \ndit sévère, LVMH a signé un partenariat avec VETA (Vivre et \nTravailler Autrement) en novembre 2023, qui vise à promouvoir \net à développer ce programme inclusif innovant auprès de ses \nMaisons et de ses partenaires.\nEn 2023, le taux d’emploi de personnes en situation de handicap \ndu groupe LVMH au niveau mondial s’élevait à 1,6  %. Cela \nreprésente 3 492 employés, soit une augmentation de 25 % par \nrapport à 2022.\n4.4 Assurer l’équité des genres\nLa mixité professionnelle fait partie intégrante de la culture du \nGroupe, dont 71 % des collaborateurs sont des femmes. Engagé \nen faveur de l’équité entre les femmes et les hommes et de la \ndiversité au plus haut niveau, le Groupe a fait du développement \nprofessionnel des femmes une priorité de sa stratégie de ressources humaines. LVMH a ainsi pour objectif d’atteindre la parité au \nniveau des postes clés d’ici 2025. Il s’agit des postes essentiels à la \nréussite du Groupe et qui ont un impact sur le développement \nà long terme de LVMH. Le Groupe est engagé pour l’équité \nsalariale, qu’il suit à travers un audit annuel global. Depuis 2013,', metadata={'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'page': 137}), Document(page_content='• LVMH met en œuvre à chaque étape de la production un processus de contrôle et d’audit qualité exigeant et sélectionne ses sous‑traitants selon les critères les plus élevés en termes de qualité des produits et des modes de production. • Enfin, le Groupe met en place un processus de validation strict des investissements publicitaires (visuels, types de support, médias… ).', metadata={'page': 149, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='RAPPORT  DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION SUR LE GOUVERNEMENT  D’ENTREPRISE\nGouvernement d’entreprise\nDocument d’enregistrement universel 2023\n1891.3.6.2   Politique de mixité au sein des instances dirigeantes\nLa mixité professionnelle fait partie intégrante de la culture du \nGroupe, dont 71 % des collaborateurs sont des femmes. Engagé \nen faveur de l’équité entre les femmes et les hommes et de la \ndiversité au plus haut niveau, le Groupe a fait du développement \nprofessionnel des femmes une priorité de sa stratégie de \nressources humaines. LVMH a ainsi pour objectif d’atteindre \nla parité au niveau des postes clés d’ici 2025. Le Groupe est \nengagé pour l’équité salariale, qu’il suit à travers un audit annuel \nglobal. Depuis 2013, il est également signataire des Principes \nd’autonomisation des femmes des Nations Unies, se positionnant \nainsi comme une entreprise pionnière dans ce domaine.\nAvec son programme EllesVMH qui a fêté ses 16 ans en 2023, \nLVMH souhaite atteindre son objectif de parité. Le Groupe \ncollabore avec ses Maisons afin de mettre en place des programmes \nspécifiques, visant à renforcer la présence des femmes à tous les \nniveaux de l’organisation et à les soutenir à chaque étape de leur \ncarrière. LVMH compte 46 % de femmes aux postes clés en 2023 \n– contre 23 % en 2007 – et 18 Maisons et Divisions du Groupe sont \ndésormais dirigées par des femmes. LVMH a obtenu 93,3 points \nsur 100 à l’Index de l’égalité professionnelle du gouvernement \nfrançais en 2023.\nLe Groupe, à travers EllesVMH, met en place de nombreux \nprogrammes et outils de formation pour accompagner et \naccélérer le développement de carrière des femmes à tous \nles niveaux. Les initiatives comptent par exemple EllesVMH \nMentoring & Coaching à la LVMH House, pour les femmes à \nhaut potentiel, qui accompagne chaque année une trentaine \nde femmes. Ce programme a permis de former, depuis 2013, \n350 femmes. Des programmes spécifiques ont aussi été déployés \nlocalement, comme Futur’Elles en Asie ‑Pacifique, EllesVMH \nBeyond Women’s Career en Espagne et Inspiring Women Leaders \nen Italie. Outre les programmes dédiés, LVMH a également lancé en 2023 EllesVMH.com, une plateforme digitale interne \nmondiale, version évolutive de SHERO. Regroupant articles, \nvidéos, podcasts et des espaces d’échange, cette plateforme \naccompagne les collaboratrices dans leur carrière. Elle comprend \négalement la SHERO Academy, offrant du coaching en ligne \naccessible à tous les talents avec des experts internationaux. Elle \npropose des modules de formation pour mieux se connaître, \ndévelopper son esprit entrepreneurial ainsi que des clés pour \nfaire évoluer sa carrière.\nEnfin, EllesVMH est porté par un réseau de femmes et d’hommes \ndans le monde entier, qui œuvrent à être des ambassadeurs \nde cet engagement du Groupe. Pour cela, ils sensibilisent \ncontinuellement les équipes, soutiennent les talents, organisent \ndes moments de partage avec des experts internes ou externes. \nLes réseaux d’employés EllesVMH, déjà présents en Amérique \ndu Nord, au Royaume ‑Uni, au Japon, en France et dernièrement \nlancés en Ibérie, en Italie, en Suisse et en Chine. Ils contribuent \nlargement à la mise en place d’actions pour favoriser l’équité des \ngenres au sein du Groupe et pour atteindre la parité au niveau \ndes postes clés.\nComme chaque année, le Groupe a célébré la Journée \ninternationale des droits des femmes par une campagne interne, \nau travers de diverses initiatives locales. Les réseaux EllesVMH se \nsont mobilisés pour faire résonner les voix des talents du Groupe \nà travers de nombreux événements autour de la thématique de \nla transmission. Pour compléter cette démarche et renforcer \nson impact positif sur la société en dehors du lieu de travail, \nLVMH a maintenu son partenariat en France avec Make.org, \npremière plateforme citoyenne européenne d’engagement et de \ncollaboration. Le Groupe souhaite ainsi agir concrètement pour \ntransformer la société, en connectant des idées de citoyens à un', metadata={'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'page': 190}), Document(page_content='• la sobriété : la sélection de procédés de transformation et de fabrication les plus exigeants sur les sites des Maisons et des fournisseurs avec réduction des impacts environnementaux (climat, eau, déchets, biodiversité) (voir §2.1.4) ; • l’éternité : la garantie de produits à longue durée de vie en assurant une haute qualité grâce à des savoir‑faire tels que la réparation et la patine ou à de nouvelles technologies telles que la recharge, le remplissage, le relooking des produits ou bien encore la promotion de nouveaux services (voir §2.1.3) ; • la renaissance : le soutien au déploiement d’une seconde vie des matières et des produits via le réemploi, réutilisation, le recyclage ou le surcyclage (voir §2.2.2 et §2.2.4).', metadata={'page': 83, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='. Aucune extrapolation n’a été réalisée pour les autres Maisons, dont les acquisitions d’immobilisations ont été considérées comme non éligibles pour les besoins du présent reporting . (b) L’analyse des Capex immobilières prises en compte dans le KPI 2 a confirmé qu’au -delà du respect d’un seuil de consommation énergétique : — celles -ci respectent les DNSH applicables à chaque activité éligible ; — celles -ci respectent les prescriptions fixées par le Règlement en termes de Droits humains, Droit du travail, Lutte contre la corruption, Respect de la concurrence et Règles fiscales. (c) L’analyse de l’efficacité énergétique des locaux loués durant l’exercice n’a été effectuée que pour les Maisons contribuant significativement aux loyers fixes capitalisés, soit 91 %  des loyers fixes capitalisés au niveau du Groupe en 2023 (contre 84 % en 2022). Les loyers fixes capitalisés des autres Maisons ont été jugés comme non alignés pour les besoins  du présent reporting .', metadata={'page': 111, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='. • Les actions réalisées par la lutte Anti ‑Contrefaçon visent à protéger la réputation et les droits de propriété intellectuelle de nos Maisons, mais aussi les consommateurs, qui peuvent être les victimes des contrefacteurs, parfois même au péril de leur santé (voir notamment les campagnes de sensibilisation de l’Unifab).', metadata={'page': 153, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'})]