[Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE\nEnvironnement et durabilité\nDocument d’enregistrement universel 2023\n1055.2.2   Émissions de gaz à effet de serre\n5.2.2.1   Émissions directes (scope 1) et émissions indirectes (scope 2)\nLes émissions de scope 1 sont les émissions générées, essentiel ‑\nlement par des combustions de fioul et de gaz naturel ainsi que \npar les fuites de fluides réfrigérants. Les émissions de scope 2 \nsont les émissions indirectes liées aux consommations d’énergie, générées essentiellement par l’électricité consommée dans les \nboutiques ainsi que dans les sites de production. En 2023, les \nfacteurs d’émission ont été mis à jour selon les bases des dernières \ndonnées de référence (AIE, Defra, Ecoinvent… ).\nLes émissions de CO2 liées aux consommations d’énergie par groupe d’activités ont évolué ainsi entre 2022 et 2023 :\n(en tonnes équivalent CO2) Émissions \nde CO2 en \n2023\u2009 (a) Dont Émissions de  \nCO2 en 2023 \npérimètre \nestimé\u2009 (b) Émissions \nde CO2  \nen 2023 \npro‑forma\u2009 (c) Émissions \nde CO2  \nen 2022Évolution\u2009 (a)(c)(d)   \n(en %)  \nÉmissions \nde CO2  \ndirectes Émissions \nde CO2 \nindirectes \nVins et Spiritueux 20 769 16\xa0231 4\xa0538 3 28 164 25 939 9\nMode et Maroquinerie 62 810 28\xa0951 33\xa0859 41 215 77 132 97 875 (21)\nParfums et Cosmétiques 6 685 3\xa0647 3\xa0038 18 024 8 973 12 696 (29)\nMontres et Joaillerie 10 202 1\xa0509 8\xa0693 9 825 4 985 7 779 (36)\nDistribution sélective 36 318 24\xa0144 12\xa0175 19 106 26 711 85 134 (69)\nAutres activités 80 300 52\xa0050 28\xa0249 95 31 519 28 020 12\nTotal 217 083 126 532 90 551 88 269 177 484 257 444 (31)\n(a) Exclut les consommations d’électricité estimées. \n(b) Émissions de CO2 liées aux sites non couverts par le reporting  (dont 17 % des surfaces totales).\n(c) Valeur et évolution à périmètres comparables. \n(d) Mise à jour des facteurs d’émission.\n5.2.2.2   Émissions liées au scope 3\nChaque année, LVMH sollicite un cabinet externe pour mettre à jour l’empreinte carbone de l’ensemble de sa chaîne de valeur ainsi \nque la base de référence 2019 pour y intégrer des postes d’émissions ou des changements de périmètres conformément au SBTi.\nEn 2022, les émissions totales de l’empreinte s’élevaient à 6,4 millions de tonnes eqCO2 dont 6,1 millions de tonnes pour le scope 3  \nqui se décomposent de la manière suivante :\nCatégories du GHG Protocol Quantité de gaz à effet de serre \n(en milliers de tonnes équivalent CO2) \nAchats de produits et services dont : 3 370\n—  Laines et laines précieuses 749\n—  C u i r s 377\n—  C o t o n 245\n—  O r 520\n—  V e r r e 143\n—  Raisins et alcool de raisins 112\nImmobilisations 1 535\nÉnergie (hors scopes 1 et 2) 95\nTransport amont et distribution 576\nDéchets générés 9\nDéplacements professionnels 69\nTrajets domicile – lieu de travail 171\nUtilisation des produits vendus 133\nFin de vie des produits vendus 41\nInvestissements 137\nTotal 6 135', metadata={'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'page': 106}), Document(page_content='l’initiative et en leur permettant d’évaluer la maturité de leurs pratiques. Les Maisons de Parfums et Cosmétiques ont rejoint l’initiative « Responsible Beauty Initiative » pilotée par EcoVadis pour développer des plans d’action répondant aux enjeux propres à leurs activités en collaboration avec des acteurs majeurs du secteur. Depuis 2022, le groupe d’activités est par ailleurs engagé dans la « Responsible Mica Initiative », qui a pour objectif de mutualiser les ressources de différents acteurs du secteur pour garantir des conditions de travail acceptables dans ces filières. Un travail de cartographie des filières d’approvisionnements indiennes en mica, engagé en 2015 et suivi d’un programme d’audit jusqu’aux mines, leur permet de couvrir plus de 80 % de leurs approvisionnements. Le groupe d’activités a également rejoint l’initiative « Action for Sustainable Derivatives », une collaboration cogérée et animée par BSR et Transitions. L’initiative rassemble de grandes sociétés du secteur de la cosmétique ainsi que de l’oléochimie dont les objectifs communs sont d’améliorer la traçabilité de la filière des dérivés de palme et les pratiques et conditions tout au long de la chaîne d’approvisionnement. S’agissant des Maisons de Mode et Maroquinerie, les filières cuir et coton font l’objet d’exigences particulières de traçabilité intégrées dans le programme LIFE 360. La traçabilité du cuir est intégrée via le score établi dans le cadre des audits du standard Leather Working Group. La coordination cuir LVMH réunissant toutes les Maisons de Mode et Maroquinerie se tient deux fois par an. Des objectifs de certification des matières premières comme le coton ou le cuir ont été fixés dans le cadre du programme LIFE 360, les résultats sont présentés dans la partie « Environnement et durabilité », §3.1.2 Principaux résultats Biodiversité en 2023', metadata={'page': 62, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE\nEnvironnement et durabilité\nDocument d’enregistrement universel 2023\n1075.2.3  Bilan des objectifs LIFE 360 Climat\nAvec LIFE 360, l’objectif de réduction des émissions de gaz à  \neffet de serre lié aux consommations d’énergies (Scope 1 & 2) se \nbase sur 2019 comme année de référence. La valeur de référence \nsera recalculée à chaque changement important de périmètre \npour refléter au mieux les évolutions conformément au GHG \nProtocol.\nEntre 2019 et 2023, les émissions des scopes 1 et 2 ont diminué \nde 28 % et la part des énergies renouvelables est passée de 47 % à 63 %. La réduction des émissions de gaz à effet de serre est \nprincipalement due à l’augmentation de la part des énergies \nrenouvelables et de la performance énergétique des boutiques.\nLa performance énergétique des boutiques a enregistré des \nprogrès continus depuis 2013 grâce à une politique spécifique \nen matière d’éclairage, d’audit des boutiques les plus énergivores \net d’éco‑conception (voir §5.1.1). Afin de poursuivre ces bonnes \nperformances, le programme LIFE 360 s’est attaché à définir des \nobjectifs plus ambitieux comme l’éclairage à 100 % de toute la \nsurface des boutiques en LED.\nSynthèse des résultats LIFE 360 Climat en 2023\nIndicateurs Performance  \n2023Performance  \n2022Objectif 2026\nÉmissions de CO2 liées aux consommations d’énergie (scopes 1 & 2 baseline 2019)\u2009 (a) - 28,2  % - 11,3 % - 50 %\nPart des énergies renouvelables dans le mix énergétique du Groupe 63 % 47 % 100 %\nPart des boutiques éclairées entièrement en LED 79 % 77 % 100 %\n(a) Valeur et évolution à périmètres comparables. Conformément au GHG Protocol, la performance entre 2023 et 2019 se base sur un périmètre recalculé 2019 qui tient compte des \névolutions depuis 2023 : ajout des émissions des Maisons ayant intégré le périmètre de reporting  LVMH, ajout des émissions relatives aux nouveaux sites ouverts depuis 2019, soustraction \ndes émissions des sites présents en 2019 mais supprimés en 2023, ajout du différentiel de surface des boutiques depuis 2019 auxquelles sont appliquées les émissions moyennes par m² \nde 2019. Pour les entités dont les données 2019 ne sont pas disponibles, les émissions 2020, 2021, 2022 ou 2023 ont été retenues, constituant ainsi une approche plutôt conservatrice.\n5.3 Soutien des principes TCFD (Task Force on Climate‑related Financial Disclosures)\nEn juin 2017, le Financial Stability Board, émanation du G20, a \npublié les recommandations de la « Task Force on Climate‑related \nFinancial Diclosures  (TCFD)  » afin de fournir un cadre clair, \ncomparable et cohérent sur l’évaluation et la communication \nd’informations liées au climat, tout en permettant aux entreprises \nde communiquer plus d’informations auprès des parties \nprenantes. Comprenant qu’une information inadéquate peut \nconduire à une mauvaise évaluation des actifs et des affectations \nde capital, de plus en plus de décideurs financiers demandent \naux entreprises (i) de gérer leur exposition aux risques climat et \n(ii) d’atténuer leur contribution au changement climatique.\nEn 2019, LVMH a fait réaliser une étude sur l’alignement des \npratiques du Groupe avec les recommandations de la TCFD dans \nle cadre de son précédent programme LIFE 2020, montrant la \nrobustesse des objectifs fixés et le chemin restant à parcourir sur la prise en compte du climat dans la gouvernance, la stratégie \nd’entreprise et la gestion des risques. Ces conclusions ont été \nintégrées dans la définition du plan d’action LIFE 360.\nFin 2020, LVMH s’est engagé à soutenir les principes TCFD \net s’inscrit dans une démarche d’amélioration continue pour \nappliquer ces recommandations. En 2022, LVMH complète son \nanalyse avec la mise à jour de l’analyse des risques physiques \net de transition liés au changement climatique en s’appuyant \nsur la méthode d’analyse par scénarios et des conséquences \nfinancières associées. Les informations d’ores et déjà disponibles', metadata={'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'page': 108}), Document(page_content='. Taux de participation individuelle des Administrateurs en fonction au 31 décembre 2023  aux séances du Comité d’éthique et du développement durable', metadata={'page': 211, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='. Actifs non cotés : estimation de leur valeur de réalisation, soit selon des formules de calcul reposant sur des données de marché, soit sur la base de cotations privées. Voir Note 1.17.Note 9, Note 14 Trésorerie et équivalents de trésorerie', metadata={'page': 247, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='. (b) Les conditions de performance ont été considérées comme satisfaites pour la détermination de la charge de l’exercice 2023, sur la base des données budgétaires. (c) Dont : 44 187 actions soumises à aucune condition avec une période d’acquisition d’un an ; 40 000 dont 30 000 actions gratuites ayant une période d’acquisition des droits d’un an et 10 000 avec une période d’acquisition de deux ans compte tenu de la satisfaction de la condition de présence ; 40 000 actions gratuites ayant une période d’acquisition des droits  de deux ans compte tenu de la satisfaction de la condition de présence et des conditions liées spécifiquement à l’atteinte d’objectifs d’une filiale. (d) Dont : 4 225 actions soumises à aucune condition avec une période d’acquisition d’un an ; 40 000 actions gratuites ayant une période d’acquisition des droits de deux ans. (e) Dont : 25 000 actions soumises à une condition de présence et à des conditions liées spécifiquement à la performance de filiales du groupe LVMH si les objectifs sont atteints au titre des exercices clos les 31 décembre 2023 et 31 décembre 2024. (f) Dont : 4 674 actions soumises à aucune condition avec une période d’acquisition d’un an ; 30 000 actions gratuites ayant une période d’acquisition des droits de 18 mois ; 154 291 actions gratuites ayant une période d’acquisition des droits de trois ans. (g) Actions soumises à une condition de présence et à des conditions liées spécifiquement à la performance de filiales du groupe LVMH si les objectifs sont atteints au titre de l’exercice clos le 31 décembre 2024', metadata={'page': 275, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'})]