[Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE\nÉthique et responsabilité\nDocument d’enregistrement universel 2023\n51•  les conventions CITES sur le commerce international des \nespèces de faune et de flore sauvages menacées ; \n•  le programme scientifique intergouvernemental « L’Homme \net la biosphère » (MAB) de l’UNESCO dont l’objectif est d’agir \nen faveur de la conservation de la biodiversité au niveau \nmondial ; •  les normes mondiales de conduite à l’intention des entreprises \nen matière de lutte contre la discrimination à l’égard des \nlesbiennes, gays, bisexuels, transgenres et intersexués des \nNations Unies ; \n•  la Charte du Réseau mondial de l’Organisation Internationale \ndu Travail sur l’entreprise et le handicap.\n2.2 Normes internes\nLe Groupe a élaboré son propre référentiel de normes devant \nguider le comportement de ses collaborateurs et partenaires. \nParmi les codes et chartes Groupe évoqués ci‑après, certains sont \ncomplétés par des codes, politiques ou procédures existant au \nsein des Maisons.\nLe Code de conduite de LVMH\nLe Code de conduite de LVMH est conçu comme le socle \nd’éthique commun du Groupe et de ses Maisons rassemblant \nles règles que les collaborateurs doivent suivre dans l’exercice de \nleurs fonctions.\nEn 2023, le Groupe a révisé son Code de conduite – dont la \nnouvelle version sera publiée au premier trimestre 2024 – afin \nde refléter le renforcement de ses engagements en matière \nd’éthique, de responsabilité sociale et environnementale, ainsi \nque les initiatives prises en ces matières. Entièrement refondu  \npar rapport à sa précédente version de 2017 (qui restait en vigueur \nen 2023), le nouveau Code s’articule autour de trois grands \nchapitres  :\n•  un Groupe engagé ; \n•  un employeur responsable ; \n•  un Groupe intègre.\nCe Code s’adresse directement aux collaborateurs afin de les \nresponsabiliser au regard des règles que chacun doit suivre dans \nl’exercice de ses fonctions, et sera signé par les membres du \nComité exécutif de LVMH et porté par les Présidents de Maisons \ndu Groupe. Il est enrichi de références aux chartes et politiques \ninternes élaborées au sein du Groupe en matière d’éthique, \nd’environnement et de responsabilité sociale  : ensemble, ils \nforment le cadre dans lequel s’inscrivent toutes les actions \nmenées par LVMH et ses collaborateurs.\nDisponible en 10 langues, le Code de conduite est largement \ndiffusé à travers le Groupe et est intégré à la formation des \nnouveaux collaborateurs, notamment au moment de leur arrivée.\nLe Code de conduite Fournisseurs\nLe Code de conduite Fournisseurs matérialise les exigences du \nGroupe à l’égard de ses partenaires (fournisseurs, prestataires de \nservices, distributeurs, artisans, bailleurs et tous tiers en relation \nd’affaires avec une entité du Groupe) et leurs sous‑traitants \ndans différents domaines : la responsabilité sociale et le respect \ndes droits humains (interdiction du travail forcé et du travail \ndes enfants, prohibition du travail illégal ou non déclaré, du harcèlement, des discriminations, dispositions relatives aux \nsalaires, aux horaires, à la liberté syndicale, à l’hygiène et à la \nsécurité, à la protection des communautés locales), le respect de \nl’environnement et de l’intégrité dans la conduite des affaires \n(lutte contre la corruption et le trafic d’influence, lutte contre le \nblanchiment d’argent, respect de la concurrence, prévention des \ndélits d’initiés, législation douanière, protection des actifs et des \ninformations personnelles).\nCe Code requiert l’engagement des partenaires du Groupe à \nen respecter les principes et précise que ces derniers veillent \négalement à ce que leurs propres sous‑traitants et fournisseurs \nfassent de même dans l’exercice de leurs activités pour le Groupe. \nTraduit en 18 langues, ce Code est déployé au sein de l’ensemble \ndes Maisons du Groupe.\nLe Code de conduite confère également à chacune des entités du', metadata={'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'page': 52}), Document(page_content='. Taux de participation individuelle des Administrateurs en fonction au 31 décembre 2023  aux séances du Comité d’éthique et du développement durable', metadata={'page': 211, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='l’initiative et en leur permettant d’évaluer la maturité de leurs \npratiques.\nLes Maisons de Parfums et Cosmétiques ont rejoint l’initiative \n« Responsible Beauty Initiative » pilotée par EcoVadis pour \ndévelopper des plans d’action répondant aux enjeux propres \nà leurs activités en collaboration avec des acteurs majeurs du \nsecteur. Depuis 2022, le groupe d’activités est par ailleurs engagé \ndans la « Responsible Mica Initiative », qui a pour objectif de \nmutualiser les ressources de différents acteurs du secteur pour \ngarantir des conditions de travail acceptables dans ces filières. \nUn travail de cartographie des filières d’approvisionnements \nindiennes en mica, engagé en 2015 et suivi d’un programme \nd’audit jusqu’aux mines, leur permet de couvrir plus de 80 % de \nleurs approvisionnements.\nLe groupe d’activités a également rejoint l’initiative « Action for \nSustainable Derivatives », une collaboration cogérée et animée \npar BSR et Transitions. L’initiative rassemble de grandes sociétés \ndu secteur de la cosmétique ainsi que de l’oléochimie dont les \nobjectifs communs sont d’améliorer la traçabilité de la filière des \ndérivés de palme et les pratiques et conditions tout au long de la \nchaîne d’approvisionnement.\nS’agissant des Maisons de Mode et Maroquinerie, les filières \ncuir et coton font l’objet d’exigences particulières de traçabilité \nintégrées dans le programme LIFE 360. La traçabilité du cuir \nest intégrée via le score établi dans le cadre des audits du \nstandard Leather Working Group. La coordination cuir LVMH \nréunissant toutes les Maisons de Mode et Maroquinerie se tient \ndeux fois par an. Des objectifs de certification des matières \npremières comme le coton ou le cuir ont été fixés dans le cadre \ndu programme LIFE 360, les résultats sont présentés dans la \npartie « Environnement et durabilité », §3.1.2 Principaux résultats \nBiodiversité en 2023.\nPour l’ensemble des Maisons, les achats d’éléments de packaging \nfont l’objet d’une attention particulière en raison de la \nfragmentation des chaînes de production dans ce secteur. Des \noutils sont déployés pour évaluer et améliorer la performance \nenvironnementale des emballages.\nEn 2021, LVMH a constitué une équipe dans le but de définir \nune politique d’équité salariale applicable à tous ses salariés et \naux fournisseurs. Ces principes ont été endossés en 2022 par la \nDirection des ressources humaines.', metadata={'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'page': 62}), Document(page_content='. Il ne nous appartient pas de vérifier que les comptes annuels qui seront effectivement inclus par votre société dans le rapport financier annuel déposé auprès  de l’AMF correspondent à ceux sur lesquels nous avons réalisé nos travaux. Désignation des Commissaires aux comptes', metadata={'page': 342, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='l’initiative et en leur permettant d’évaluer la maturité de leurs pratiques. Les Maisons de Parfums et Cosmétiques ont rejoint l’initiative « Responsible Beauty Initiative » pilotée par EcoVadis pour développer des plans d’action répondant aux enjeux propres à leurs activités en collaboration avec des acteurs majeurs du secteur. Depuis 2022, le groupe d’activités est par ailleurs engagé dans la « Responsible Mica Initiative », qui a pour objectif de mutualiser les ressources de différents acteurs du secteur pour garantir des conditions de travail acceptables dans ces filières. Un travail de cartographie des filières d’approvisionnements indiennes en mica, engagé en 2015 et suivi d’un programme d’audit jusqu’aux mines, leur permet de couvrir plus de 80 % de leurs approvisionnements. Le groupe d’activités a également rejoint l’initiative « Action for Sustainable Derivatives », une collaboration cogérée et animée par BSR et Transitions. L’initiative rassemble de grandes sociétés du secteur de la cosmétique ainsi que de l’oléochimie dont les objectifs communs sont d’améliorer la traçabilité de la filière des dérivés de palme et les pratiques et conditions tout au long de la chaîne d’approvisionnement. S’agissant des Maisons de Mode et Maroquinerie, les filières cuir et coton font l’objet d’exigences particulières de traçabilité intégrées dans le programme LIFE 360. La traçabilité du cuir est intégrée via le score établi dans le cadre des audits du standard Leather Working Group. La coordination cuir LVMH réunissant toutes les Maisons de Mode et Maroquinerie se tient deux fois par an. Des objectifs de certification des matières premières comme le coton ou le cuir ont été fixés dans le cadre du programme LIFE 360, les résultats sont présentés dans la partie « Environnement et durabilité », §3.1.2 Principaux résultats Biodiversité en 2023', metadata={'page': 62, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='. Actifs non cotés : estimation de leur valeur de réalisation, soit selon des formules de calcul reposant sur des données de marché, soit sur la base de cotations privées. Voir Note 1.17.Note 9, Note 14 Trésorerie et équivalents de trésorerie', metadata={'page': 247, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'})]