[Document(page_content='ÉTATS FINANCIERS\nAnnexe aux comptes de la société LVMH Moët Hennessy Louis Vuitton\n328\nDocument d’enregistrement universel 202312.2 Plans d’actions gratuites et assimilés\n12.2.1   Caractéristiques générales des plans\nL’Assemblée générale du 21 avril 2022 a renouvelé l’autorisation \naccordée au Conseil d’administration, pour une période de \nvingt ‑six mois expirant en juin 2024, de procéder, en une \nou plusieurs fois, au bénéfice de membres du personnel ou \ndirigeants des sociétés du Groupe, à des attributions d’actions \ngratuites existantes ou à émettre dans la limite de 1 % du capital \nde la Société au jour de cette autorisation.\nSauf cas particuliers, (i) l’attribution définitive des actions gratuites \nattribuées par le Conseil d’administration est subordonnée à \nla satisfaction de conditions de présence et de performance, \n(ii) la période d’acquisition est de trois ans et (iii) les actions ne \nsont soumises à aucune obligation de conservation après leur \nattribution définitive.\nLes conditions de performance portent, en règle générale, sur \nle périmètre du Groupe mais sont, dans certains cas, relatives à \ndes objectifs à atteindre au niveau d’une filiale ou d’une branche \nd’activités. Les critères fixés par le Conseil d’administration sont, \npour l’essentiel, de nature financière mais également pour partie \nà caractère extra‑financier. Les performances sont appréciées  \nle plus souvent sur deux exercices et pour certains plans sur  \nune période plus longue.\nLa condition de performance est appréciée à périmètre constant, \nde sorte qu’il n’est pas tenu compte des incidences des acquisitions \nréalisées au cours des deux années civiles suivants l’exercice de \nréférence et que, de même, est neutralisé l’impact des cessions intervenues au cours de cette même période. Seules les opérations \nsignificatives (d’un montant supérieur à 150  millions d’euros) \ndonnent lieu à retraitement comptable.\n12.2.2   Attributions intervenues au cours de l’exercice écoulé\nAttributions provisoires\nLe Conseil d’administration, usant de la faculté donnée par \nl’Assemblée générale du 21 avril 2022, a décidé la mise en place \nau cours de l’année 2023 de quatre plans d’actions gratuites dont \nl’attribution définitive est soumise, pour la majorité d’entre elles, \nà une condition de présence et à des conditions de performance. \nCes dernières portent principalement sur l’atteinte d’objectifs \nfinanciers, soit du Groupe, soit d’une filiale du Groupe, mais \négalement sur l’atteinte d’objectifs extra‑financiers relatifs en \nparticulier au développement durable.\nAttributions définitives\nLa condition de performance applicable aux actions du plan \nouvert le 22 octobre 2020 ayant été satisfaite en 2021 et 2022, \nles actions ont été attribuées définitivement aux bénéficiaires \néligibles le 22 octobre 2023.\nLa condition de performance à caractère financier applicable \naux actions des plans ouverts les 28 octobre 2021, 27 janvier et \n26 juillet 2022 ayant été satisfaite en 2022 et en 2023 et celle à \ncaractère extra‑financier ayant été atteinte en 2023, les actions \nseront attribuées définitivement le 28 octobre 2024 sous réserve \nde la condition de présence des bénéficiaires à cette date.\n12.2.3   Tableau de synthèse des plans d’actions gratuites et assimilés\nDate d’attribution  \nprovisoireConditions  \nde performance\u2009 (a) Conditions  \nde présenceDate d’attribution  \n définitiveConditions \nsatisfaites  ?\n22 octobre 2020 Oui Oui 22 octobre 2023 Oui\n26 janvier 2021 Oui Oui 26 janvier 2023 Oui \u2009(e)\n15 avril 2021 Oui Oui 16 avril 2023 Oui \u2009(e)\n26 juillet 2021 Oui Oui 16 avril 2023 Oui \u2009(e)\n28 octobre 2021 Oui Oui 16 avril 2023 Oui \u2009(e)\n28 octobre 2021 Oui Oui 28 octobre 2024 - \u2009(b)\n28 octobre 2021 Oui Oui 31 mars 2025 - \u2009(e)\n27 janvier 2022 Non Oui 27 janvier 2023 Oui\n27 janvier 2022 Oui Oui 28 octobre 2024 - \u2009(b)\n26 juillet 2022 Oui Oui 31 mars 2025 - \u2009(e)\n26 juillet 2022 Oui Oui 28 octobre 2024 - \u2009(b)\n26 juillet 2022 Non Oui 26 juillet 2023 Oui', metadata={'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'page': 329}), Document(page_content='. Fort de cette expérience le Groupe est aujourd’hui prêt à déployer une solution de cartographie fournisseur sur‑mesure et spécifique à chaque filière. En 2023, la sensibilisation aux exigences de la traçabilité et de ses méthodologies s’est poursuivie. Une revue exhaustive des standards existants au regard de l’objectif de renforcer la traçabilité amont a été réalisée notamment pour la filière or. Tiffany & Co. communique à ses clients les informations relatives à la provenance – région, pays d’origine ou compagnie minière – ainsi que le processus de fabrication, pour chaque diamant nouvellement obtenu et enregistré individuellement que Tiffany & Co. sertit. La totalité des diamants bruts utilisés par Tiffany & Co. sont traçables jusqu’à la mine. Ils proviennent essentiellement du Botswana, du Canada, de Namibie et d’Afrique du Sud. Les pierres qui ne sont pas polies par Tiffany & Co. sont contrôlées grâce au protocole de garantie de source, qui exige des fournisseurs qu’ils partagent une déclaration de garantie spécifiant le pays d’origine et/ou la source minière approuvée pour les diamants. Ce protocole permet à la Maison de fournir des informations sur la provenance des diamants enregistrés individuellement, parallèlement aux autres spécifications de la pierre. Pour les pierres de couleur, Tiffany & Co. a publié en 2021 le protocole de garantie des pierres de couleur et des perles, un outil opérationnel partagé avec les fournisseurs pour les aider à améliorer leurs pratiques en matière de traçabilité. Par ailleurs, LVMH est un membre du Coloured Gemstones Working Group (CGWG), une organisation de parties prenantes de l’industrie engagées dans l’amélioration des pratiques sociales et environnementales des mines et de la transparence sur le sourcing des pierres de couleurs', metadata={'page': 100, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='RAPPORT  DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION SUR LE GOUVERNEMENT  D’ENTREPRISE\nGouvernement d’entreprise\nDocument d’enregistrement universel 2023\n1891.3.6.2   Politique de mixité au sein des instances dirigeantes\nLa mixité professionnelle fait partie intégrante de la culture du \nGroupe, dont 71 % des collaborateurs sont des femmes. Engagé \nen faveur de l’équité entre les femmes et les hommes et de la \ndiversité au plus haut niveau, le Groupe a fait du développement \nprofessionnel des femmes une priorité de sa stratégie de \nressources humaines. LVMH a ainsi pour objectif d’atteindre \nla parité au niveau des postes clés d’ici 2025. Le Groupe est \nengagé pour l’équité salariale, qu’il suit à travers un audit annuel \nglobal. Depuis 2013, il est également signataire des Principes \nd’autonomisation des femmes des Nations Unies, se positionnant \nainsi comme une entreprise pionnière dans ce domaine.\nAvec son programme EllesVMH qui a fêté ses 16 ans en 2023, \nLVMH souhaite atteindre son objectif de parité. Le Groupe \ncollabore avec ses Maisons afin de mettre en place des programmes \nspécifiques, visant à renforcer la présence des femmes à tous les \nniveaux de l’organisation et à les soutenir à chaque étape de leur \ncarrière. LVMH compte 46 % de femmes aux postes clés en 2023 \n– contre 23 % en 2007 – et 18 Maisons et Divisions du Groupe sont \ndésormais dirigées par des femmes. LVMH a obtenu 93,3 points \nsur 100 à l’Index de l’égalité professionnelle du gouvernement \nfrançais en 2023.\nLe Groupe, à travers EllesVMH, met en place de nombreux \nprogrammes et outils de formation pour accompagner et \naccélérer le développement de carrière des femmes à tous \nles niveaux. Les initiatives comptent par exemple EllesVMH \nMentoring & Coaching à la LVMH House, pour les femmes à \nhaut potentiel, qui accompagne chaque année une trentaine \nde femmes. Ce programme a permis de former, depuis 2013, \n350 femmes. Des programmes spécifiques ont aussi été déployés \nlocalement, comme Futur’Elles en Asie ‑Pacifique, EllesVMH \nBeyond Women’s Career en Espagne et Inspiring Women Leaders \nen Italie. Outre les programmes dédiés, LVMH a également lancé en 2023 EllesVMH.com, une plateforme digitale interne \nmondiale, version évolutive de SHERO. Regroupant articles, \nvidéos, podcasts et des espaces d’échange, cette plateforme \naccompagne les collaboratrices dans leur carrière. Elle comprend \négalement la SHERO Academy, offrant du coaching en ligne \naccessible à tous les talents avec des experts internationaux. Elle \npropose des modules de formation pour mieux se connaître, \ndévelopper son esprit entrepreneurial ainsi que des clés pour \nfaire évoluer sa carrière.\nEnfin, EllesVMH est porté par un réseau de femmes et d’hommes \ndans le monde entier, qui œuvrent à être des ambassadeurs \nde cet engagement du Groupe. Pour cela, ils sensibilisent \ncontinuellement les équipes, soutiennent les talents, organisent \ndes moments de partage avec des experts internes ou externes. \nLes réseaux d’employés EllesVMH, déjà présents en Amérique \ndu Nord, au Royaume ‑Uni, au Japon, en France et dernièrement \nlancés en Ibérie, en Italie, en Suisse et en Chine. Ils contribuent \nlargement à la mise en place d’actions pour favoriser l’équité des \ngenres au sein du Groupe et pour atteindre la parité au niveau \ndes postes clés.\nComme chaque année, le Groupe a célébré la Journée \ninternationale des droits des femmes par une campagne interne, \nau travers de diverses initiatives locales. Les réseaux EllesVMH se \nsont mobilisés pour faire résonner les voix des talents du Groupe \nà travers de nombreux événements autour de la thématique de \nla transmission. Pour compléter cette démarche et renforcer \nson impact positif sur la société en dehors du lieu de travail, \nLVMH a maintenu son partenariat en France avec Make.org, \npremière plateforme citoyenne européenne d’engagement et de \ncollaboration. Le Groupe souhaite ainsi agir concrètement pour \ntransformer la société, en connectant des idées de citoyens à un', metadata={'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'page': 190}), Document(page_content='. La note IFE intègre 7 dimensions : – origine naturelle : évaluation basée sur une méthode reconnue internationalement (norme ISO 16128) ; – traçabilité : connaissance de la chaîne de valeur des ingrédients ;  – Clean Beauty : intégration des attentes consommateurs et anticipation des restrictions réglementaires potentielles ;  – smart formulation : calcul permettant d’intégrer le moins d’ingrédients possible dans une formule ; – score environnement : catégorisation des impacts selon la méthodologie européenne PEF (Product Environmental Footprint) ;  – score social : évaluation de l’impact social des opérations via la méthodologie développée par le programme des Nations Unies pour l’Environnement ; – impact environnemental : biodégradabilité et écotoxicité des ingrédients en fin de vie calculées avec une méthodologie basée sur l’Ecolabel européen et REACH. L’IPE intègre plusieurs critères comme le poids et le volume de l’emballage, son contenu en matières premières recyclées et biosourcées, sa recyclabilité et sa rechargeabilité. La méthodologie de calcul de l’IPE a été mise à jour afin de l’aligner avec les objectifs LIFE 360 et les différentes réglementations. • Mode et Maroquinerie : les Maisons de ce groupe d’activités sont soumises à des critères d’écoconception organisés autour de trois piliers : matières premières, traçabilité, fin de vie. Pour le premier pilier, un contenu minimal de 50 % de matières premières certifiées, recyclées ou issues d’agriculture régénératrice est fixé. Le second pilier « traçabilité » a pour objectif l’identification des fournisseurs le long de la chaîne de valeur : ainsi il est requis de connaître ses fournisseurs de rang 1 et 2 pour le composant principal du produit et le pays d’origine de la matière lorsque cette dernière est d’origine végétale ou animale', metadata={'page': 84, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='. Elle est en charge des questions de droit boursier et de droit des sociétés. Elle promeut le respect au sein du Groupe des lois et règlements applicables à ses activités. Enfin, la Direction juridique du Groupe prépare à destination des Maisons des outils visant à leur permettre de se conformer à diverses réglementations notamment au Règlement Général européen en matière de Protection des Données. La Direction Corporate Affairs a pour objectif de protéger et promouvoir le modèle économique du Groupe et des Maisons. Avec des équipes basées à Paris, à Bruxelles et à New York, la Direction reste vigilante et, le cas échéant, mobilisée sur tous les sujets qui peuvent avoir un impact sur les priorités des activités et la réputation du Groupe. Pour cela, la Direction réalise un travail d’analyse des politiques et législations pertinentes, mène des réflexions sur les enjeux stratégiques, coordonne les actions visant au positionnement externe du Groupe et participe, en collaboration avec les Maisons et les directions régionales de LVMH, au processus décisionnel des autorités européennes, américaines et asiatiques, directement et/ou en lien avec les associations représentatives. Les domaines clés pour le business incluent : la propriété intellectuelle et l’économie numérique, la distribution et la concurrence, la gouvernance d’entreprise,  le développement durable, ainsi que la promotion et protection des industries culturelles et créatives du haut de gamme. La Direction du développement Environnement accompagne le Groupe et ses Maisons pour une performance environnementale d’excellence alignée avec les nouveaux objectifs du programme environnemental LIFE 360 communiqués depuis 2021 et qui couvrent 4 piliers stratégiques : la circularité créative, la traçabilité et la transparence, le climat et la biodiversité', metadata={'page': 161, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='des mannequins met notamment à leur disposition des bonnes pratiques et conseils prodigués par des nutritionnistes et coaches indépendants. La Charte Santé et Sécurité Signée par le Comité exécutif du Groupe en avril 2021, la Charte Santé et Sécurité encadre une démarche complète sur l’ensemble des opérations du groupe LVMH et vise à développer une culture du « zéro accident ». Le Groupe et ses Maisons s’engagent sur cinq piliers : identifier leurs enjeux par la structuration d’une démarche ; élaborer un plan d’action à revoir périodiquement ; suivre la démarche en soumettant notamment les résultats du taux de fréquence aux comités de direction de chacune des Maisons ; engager chaque collaborateur et collaboratrice dans la démarche, notamment par la sensibilisation aux gestes de première urgence et maintenir une culture vertueuse par une collaboration entre Groupe et Maisons. À chaque pilier est associé un engagement à atteindre d’ici 2025. Cette Charte fait l’objet d’un reporting annuel publié dans ce document. La Charte relative à l’approvisionnement responsable des matières premières animales En 2019, le Groupe a déployé la Charte relative à l’approvision ‑ nement responsable des matières premières animales. Ce document est le fruit d’un long processus de recherche scientifique et de collaboration entre les experts environnement de LVMH, les Maisons et leurs fournisseurs. Exhaustif, il aborde le problème de l’approvisionnement de la fourrure, du cuir, du cuir exotique, de la laine et des plumes dans toute sa complexité. Il permet au Groupe de prendre des engagements à long terme pour le progrès dans trois domaines : la traçabilité totale des chaînes d’approvisionnement, les conditions d’élevage et de trappe des animaux et le respect des populations locales, de l’environnement et de la biodiversité', metadata={'page': 53, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'})]