[Document(page_content='l’initiative et en leur permettant d’évaluer la maturité de leurs \npratiques.\nLes Maisons de Parfums et Cosmétiques ont rejoint l’initiative \n« Responsible Beauty Initiative » pilotée par EcoVadis pour \ndévelopper des plans d’action répondant aux enjeux propres \nà leurs activités en collaboration avec des acteurs majeurs du \nsecteur. Depuis 2022, le groupe d’activités est par ailleurs engagé \ndans la « Responsible Mica Initiative », qui a pour objectif de \nmutualiser les ressources de différents acteurs du secteur pour \ngarantir des conditions de travail acceptables dans ces filières. \nUn travail de cartographie des filières d’approvisionnements \nindiennes en mica, engagé en 2015 et suivi d’un programme \nd’audit jusqu’aux mines, leur permet de couvrir plus de 80 % de \nleurs approvisionnements.\nLe groupe d’activités a également rejoint l’initiative « Action for \nSustainable Derivatives », une collaboration cogérée et animée \npar BSR et Transitions. L’initiative rassemble de grandes sociétés \ndu secteur de la cosmétique ainsi que de l’oléochimie dont les \nobjectifs communs sont d’améliorer la traçabilité de la filière des \ndérivés de palme et les pratiques et conditions tout au long de la \nchaîne d’approvisionnement.\nS’agissant des Maisons de Mode et Maroquinerie, les filières \ncuir et coton font l’objet d’exigences particulières de traçabilité \nintégrées dans le programme LIFE 360. La traçabilité du cuir \nest intégrée via le score établi dans le cadre des audits du \nstandard Leather Working Group. La coordination cuir LVMH \nréunissant toutes les Maisons de Mode et Maroquinerie se tient \ndeux fois par an. Des objectifs de certification des matières \npremières comme le coton ou le cuir ont été fixés dans le cadre \ndu programme LIFE 360, les résultats sont présentés dans la \npartie « Environnement et durabilité », §3.1.2 Principaux résultats \nBiodiversité en 2023.\nPour l’ensemble des Maisons, les achats d’éléments de packaging \nfont l’objet d’une attention particulière en raison de la \nfragmentation des chaînes de production dans ce secteur. Des \noutils sont déployés pour évaluer et améliorer la performance \nenvironnementale des emballages.\nEn 2021, LVMH a constitué une équipe dans le but de définir \nune politique d’équité salariale applicable à tous ses salariés et \naux fournisseurs. Ces principes ont été endossés en 2022 par la \nDirection des ressources humaines.', metadata={'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'page': 62}), Document(page_content='. Au cours de l’exercice 2022, LVMH a remboursé l’emprunt obligataire de 1 750 millions d’euros émis en 2020, ainsi que l’emprunt obligataire de 800 millions d’euros et l’emprunt obligataire de 400 millions de livres sterling, tous deux émis en 2017. Les swaps de couverture associés ont été débouclés concomitamment aux remboursements. Au cours de l’exercice 2021, LVMH a remboursé l’emprunt obligataire de 300 millions d’euros émis en 2019. Le solde des obligations convertibles dénouables en espèces émises en 2016, d’une valeur nominale initiale de 750 millions de dollars US, a également été remboursé, soit 156 millions de dollars US. Un montant de 594 millions de dollars US avait été remboursé par anticipation à fin 2020, suite à l’exercice, par les porteurs d’obligations, de la clause de conversion. Voir Note 19 de l’annexe aux comptes consolidés 2020 concernant les détails du remboursement de ces obligations. Enfin, LVMH a procédé au remboursement de l’emprunt obligataire de 650 millions d’euros émis en 2014. Les swaps de couverture associés ont été débouclés concomitamment au remboursement. Les dettes obligataires de Tiffany ont été comptabilisées à leur valeur de marché à la date d’intégration, soit 940 millions d’euros. Il s’agit de quatre émissions en dollars US pour un nominal total de 800 millions de dollars US et d’une émission de 10 milliards de yens japonais. La valeur de marché de la dette financière brute, évaluée sur la base de données de marché et selon des modèles d’évaluation communément utilisés, est de 20 730 millions d’euros au 31 décembre 2023 (18 018 millions d’euros au 31 décembre 2022, 19 442 millions au 31 décembre 2021), dont 10 402 millions d’euros à moins d’un an (9 358 millions d’euros au 31 décembre 2022, 8 035 millions d’euros au 31 décembre 2021) et 10 327 millions d’euros à plus d’un an (8 660 millions d’euros au 31 décembre 2022, 11 407 millions d’euros au 31 décembre 2021)', metadata={'page': 278, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE\nÉthique et responsabilité\nDocument d’enregistrement universel 2023\n51•  les conventions CITES sur le commerce international des \nespèces de faune et de flore sauvages menacées ; \n•  le programme scientifique intergouvernemental « L’Homme \net la biosphère » (MAB) de l’UNESCO dont l’objectif est d’agir \nen faveur de la conservation de la biodiversité au niveau \nmondial ; •  les normes mondiales de conduite à l’intention des entreprises \nen matière de lutte contre la discrimination à l’égard des \nlesbiennes, gays, bisexuels, transgenres et intersexués des \nNations Unies ; \n•  la Charte du Réseau mondial de l’Organisation Internationale \ndu Travail sur l’entreprise et le handicap.\n2.2 Normes internes\nLe Groupe a élaboré son propre référentiel de normes devant \nguider le comportement de ses collaborateurs et partenaires. \nParmi les codes et chartes Groupe évoqués ci‑après, certains sont \ncomplétés par des codes, politiques ou procédures existant au \nsein des Maisons.\nLe Code de conduite de LVMH\nLe Code de conduite de LVMH est conçu comme le socle \nd’éthique commun du Groupe et de ses Maisons rassemblant \nles règles que les collaborateurs doivent suivre dans l’exercice de \nleurs fonctions.\nEn 2023, le Groupe a révisé son Code de conduite – dont la \nnouvelle version sera publiée au premier trimestre 2024 – afin \nde refléter le renforcement de ses engagements en matière \nd’éthique, de responsabilité sociale et environnementale, ainsi \nque les initiatives prises en ces matières. Entièrement refondu  \npar rapport à sa précédente version de 2017 (qui restait en vigueur \nen 2023), le nouveau Code s’articule autour de trois grands \nchapitres  :\n•  un Groupe engagé ; \n•  un employeur responsable ; \n•  un Groupe intègre.\nCe Code s’adresse directement aux collaborateurs afin de les \nresponsabiliser au regard des règles que chacun doit suivre dans \nl’exercice de ses fonctions, et sera signé par les membres du \nComité exécutif de LVMH et porté par les Présidents de Maisons \ndu Groupe. Il est enrichi de références aux chartes et politiques \ninternes élaborées au sein du Groupe en matière d’éthique, \nd’environnement et de responsabilité sociale  : ensemble, ils \nforment le cadre dans lequel s’inscrivent toutes les actions \nmenées par LVMH et ses collaborateurs.\nDisponible en 10 langues, le Code de conduite est largement \ndiffusé à travers le Groupe et est intégré à la formation des \nnouveaux collaborateurs, notamment au moment de leur arrivée.\nLe Code de conduite Fournisseurs\nLe Code de conduite Fournisseurs matérialise les exigences du \nGroupe à l’égard de ses partenaires (fournisseurs, prestataires de \nservices, distributeurs, artisans, bailleurs et tous tiers en relation \nd’affaires avec une entité du Groupe) et leurs sous‑traitants \ndans différents domaines : la responsabilité sociale et le respect \ndes droits humains (interdiction du travail forcé et du travail \ndes enfants, prohibition du travail illégal ou non déclaré, du harcèlement, des discriminations, dispositions relatives aux \nsalaires, aux horaires, à la liberté syndicale, à l’hygiène et à la \nsécurité, à la protection des communautés locales), le respect de \nl’environnement et de l’intégrité dans la conduite des affaires \n(lutte contre la corruption et le trafic d’influence, lutte contre le \nblanchiment d’argent, respect de la concurrence, prévention des \ndélits d’initiés, législation douanière, protection des actifs et des \ninformations personnelles).\nCe Code requiert l’engagement des partenaires du Groupe à \nen respecter les principes et précise que ces derniers veillent \négalement à ce que leurs propres sous‑traitants et fournisseurs \nfassent de même dans l’exercice de leurs activités pour le Groupe. \nTraduit en 18 langues, ce Code est déployé au sein de l’ensemble \ndes Maisons du Groupe.\nLe Code de conduite confère également à chacune des entités du', metadata={'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'page': 52}), Document(page_content='RAPPORT DE GESTION DU C ONSEIL D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Éthique et responsabilité Document d’enregistrement universel 2023 73données ont été renouvelées en 2020 et en 2022 pour la partie achats. Un nouvel exercice sera mené en 2024 sur les données achats 2023. En complément et dans le but d’affiner cette analyse, la Direction Privacy Éthique & Conformité a confié en 2021 à un cabinet d’avocats une mission de revue des pratiques existantes au sein du Groupe et de leur conformité aux exigences du devoir de vigilance en matière de droits humains. Depuis 2022, dans la continuité de cette mission, une analyse spécifique est menée auprès d’une sélection de Maisons représentant les secteurs d’activités du Groupe afin de définir une feuille de route opérationnelle pour le Groupe. En matière environnementale, une matrice complète d’analyse des risques liés aux différentes activités du Groupe a aussi été effectuée en 2023 notamment pour la partie climat (voir « Environnement et durabilité », §1.1.2 Identification des risques).7.2.3  Les actions de maîtrise des risques et dispositifs d’évaluation La gestion des risques liés au devoir de vigilance du Groupe s’inscrit dans le cadre de ses engagements et normes internes comme externes en faveur de l’éthique, des droits humains et de l’environnement (voir « Éthique et responsabilité », §2. Référentiels). Le suivi de leur bonne application via notamment les dispositifs de conformité éthique et la démarche de gestion responsable des approvisionnements du Groupe participe à la prévention et remédiation des risques. En sus de ces actions globales, ont été développées des mesures spécifiques à certaines branches particulièrement exposées. Le tableau ci‑après synthétise l’ensemble de ces actions de maîtrise des risques (pour davantage de détails, se référer aux chapitres correspondants)', metadata={'page': 74, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='. 225 -135 et suivants)AG 20 avril 2023 (24 e résolution)19 juin 2025 (26 mois)20 millions d’euros\u2009 (a) (b)  Émission de titres limitée à 20 % du capital social par an apprécié au jour de l’émissionAu moins égal au prix minimum prévu par  la réglementation\u2009 (c) Néant Augmentation du nombre de titres à émettre en cas de demandes excédentaires lors  des augmentations de capital social, avec maintien ou suppression du droit préférentiel de souscription, réalisées en application des 22e, 23 e et 24 e résolutionsAG 20 avril 2023 (25 e résolution)19 juin 2025 (26 mois)Dans la limite de 15 %  de l’émission initiale et dans la limite de 20 millions d’euros\u2009 (a) Même prix que celui de l’émission initialeNéant Dans le cadre d’une offre publique d’échange (L. 22 -10-54)AG 20 avril 2023 (26 e résolution)19 juin 2025 (26 mois)20 millions d’euros\u2009 (a) Libre Néant Dans le cadre d’apports en nature (L. 22 -10-53)AG 20 avril 2023 (27 e résolution)19 juin 2025 (26 mois)10 % du capital à la date de l’émission\u2009 (a) (d) Libre Néant (a) Dans la limite du plafond global de 20 millions d’euros fixé par l’Assemblée générale du 20 avril 2023 (30 e résolution) applicable aux émissions décidées au titre des 21 e, 22 e, 23 e, 24 e, 25 e, 26e, 27 e, 28 e et 29 e résolutions. (b) Dans la limite du respect du plafond global de 20 millions d’euros visé au (a), le montant de l’augmentation de capital décidée par le Conseil d’administration est susceptible d’être augmenté dans la limite de 15 % de l’émission initiale en cas de demandes excédentaires (Assemblée du 20 avril 2023, 25 e résolution). (c) Dans la limite de 10 % du capital, le Conseil d’administration peut fixer librement le prix d’émission sous réserve que celui -ci soit au moins égal à 90 % de la moyenne pondérée des cours des trois dernières séances de bourse précédant la fixation du prix de souscription (Assemblée du 20 avril 2023, 23 e et 24 e résolutions)', metadata={'page': 216, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='.3) — Promotion d’une consommation responsable de vins  et spiritueux (« Éthique et responsabilité », §5.3)— Répartition, taux de fréquence et de gravité des accidents du travail (« Talents et attractivité », §3.1) — Données relatives aux audits sociaux,  qui incluent une dimension santé -sécurité  (« Éthique et responsabilité », §5.5) — Formation des salariés et fournisseurs  au standard interne « LVMH Restricted Substances List » (« Éthique et responsabilité », §5.3) Mise en œuvre  d’une politique  d’inclusion et d’épanouissement  des collaborateurs (aspects liés à l’épanouissement au travail)— Code de conduite LVMH  (« Éthique et responsabilité », §2.2) — Dispositif d’alerte « LVMH Alert Line »  (« Éthique et responsabilité », §5.4) — LVMH Heart Fund  (« Talents et attractivité », §3.4) — Formation spécifique des managers  (« Talents et attractivité », §2.3) — Comité de Groupe et Comité commun  des Sociétés européennes  (« Talents et attractivité », §3.2)— Nombre de réunions des instances  représentatives du personnel en 2023  (« Talents et attractivité », §3.2) — Dotation et nombre de demandes de soutien  reçues dans le cadre du LVMH Heart Fund  (« Talents et attractivité », §3.4)', metadata={'page': 70, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'})]