{"Liberté d'association et reconnaissance effective du droit de négociation collective": [Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE\nTalents et attractivité\n132\nDocument d’enregistrement universel 20233.2 Favoriser le dialogue social\nAu niveau européen, le Comité commun des Sociétés européennes, \ninstance représentative du personnel, est composé de 28 membres \nissus des 22 pays européens d’implantation des Maisons. Ses \nrègles ont été arrêtées par un accord signé à l’unanimité le 7 juillet \n2014 par des représentants du personnel originaires de ces \n22 pays, et par la Direction des Groupes LVMH SE et Christian \nDior SE. Ce Comité est informé des sujets transnationaux à \nl’échelle européenne. Cette année, il s’est réuni le 8 juin 2023 en \nréunion plénière. Sa composition a été renouvelée en janvier 2024 \npour un nouveau mandat de 5 ans.\nLe Comité de Groupe couvre le périmètre français. Composé \nà ce jour de 29 membres, il se réunit annuellement en session \nplénière. Cette instance d’information permet aux élus de \ndialoguer avec les présidents de toutes les branches d’activités du \nGroupe. Ils échangent ainsi sur les orientations stratégiques, sur \nles enjeux économiques et financiers, sur l’évolution de l’emploi \nau sein du Groupe et sur les perspectives de l’année en cours. \nCe Comité s’est réuni le 18 octobre 2023, et sa composition a \nété renouvelée en 2022 pour un nouveau mandat de quatre ans.\nÀ l’échelle des Maisons, en accord avec la culture de décentralisation \ndu Groupe, les représentants traitent de problématiques sociales \npropres à leur entité.\nEn France, les Maisons sont dotées de Comités Sociaux et \nÉconomiques (CSE). Les attributions des CSE dépendent des \neffectifs de l’entreprise. Dans les entreprises de moins de 50 salariés, ils présentent à l’employeur les réclamations individuelles ou \ncollectives des salariés relatives aux salaires, à l’application du \nCode du travail, etc. Au sein des entités d’au moins 50 salariés, \nles CSE assurent l’expression collective de l’intérêt des salariés \nsur les décisions relatives à la gestion et à l’évolution économique \net financière de l’entreprise, à l’organisation du travail, à la \nformation professionnelle et aux techniques de production.\nEn 2023 en France, les différentes sociétés du Groupe ont consacré \nau total un budget de plus de 40,3 millions d’euros, soit 1,7 % de \nla masse salariale, à des activités sociales et culturelles, par leur \ncontribution aux CSE.\nAu cours de l’année 2023, les représentants du personnel ont \nparticipé à 1 025 réunions en France :\nNature des réunions Nombre\nComité Social et Économique supérieur à 50 salariés 785\nComité Social et Économique inférieur à 50 salariés 240\nTotal 1 025\nCes réunions ont notamment permis la signature de 201 accords \nd’entreprise en France.\nDans le monde, 42,7 % des effectifs sont couverts par une \ninstitution représentative du personnel ou un syndicat et 34,4 % \nsont couverts par une convention collective.\n3.3 Équilibre de vie et bien‑être au travail\nL’aménagement des conditions et la flexibilité du temps de travail \nrépondent aux attentes croissantes des collaborateurs pour leur \nbien‑être physique et moral et la gestion de leurs responsabilités \npersonnelles et familiales. Les Maisons du Groupe ont développé \nun ensemble d’initiatives pour instaurer une bonne qualité de \nvie au travail.\nL’équilibre entre la vie professionnelle et la vie privée constitue \nune des composantes de la qualité de vie au travail. Les horaires de \ntravail individualisés s’inscrivent durablement dans les politiques \ndes Maisons. Ils répondent aux enjeux liés à la parentalité – \ngrossesse, enfants en bas âge, retour de congés maternité ou \npaternité ‑ , à la fin de carrière, au handicap ou encore aux \nsituations d’aidants familiaux. À titre d’exemple, en France, \nBerluti a renouvelé sa Charte relative à la Qualité de Vie au \nTravail et à l’Organisation et l’Efficacité de Travail, en renforçant \nnotamment les dispositions en termes de télétravail. De même,', metadata={'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'page': 133}), Document(page_content='. Taux de participation individuelle des Administrateurs en fonction au 31 décembre 2023  aux séances du Comité d’éthique et du développement durable', metadata={'page': 211, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE\nÉthique et responsabilité\n50\nDocument d’enregistrement universel 20231. CONTEXTE\nAdopter et promouvoir un comportement intègre et éthique \ndans l’ensemble de ses relations avec tous ses partenaires est \nun engagement fort du groupe LVMH. Ce principe a conduit \nle Groupe à définir des règles de conduite et des principes \nd’action en matière d’éthique, de responsabilité sociale et de \nrespect de l’environnement qui guident nos relations avec les  \ncollaborateurs, partenaires commerciaux, fournisseurs et autres \nparties prenantes.\nDepuis sa création, LVMH :\n•  s’assure que ses pratiques reflètent les standards les plus élevés \nd’intégrité, de responsabilité et de respect de ses partenaires ; \n•  offre un cadre de travail qui permette à ses collaborateurs la \npleine expression de leur talent et la mise en œuvre de leur \nexpertise et de leurs savoir‑faire ; \n•  veille à ce que ses Maisons définissent et adaptent leurs \nprocessus de production, leurs habitudes, leurs comportements, \npour toujours mieux répondre aux défis environnementaux \nauxquels elles sont confrontées ; \n•  participe par ses activités au développement des territoires \ndans lesquels le Groupe est implanté ; \n•  mobilise ressources et compétences au service d’initiatives \nd’intérêt général et de mécénat et promeut l’accès du plus \ngrand nombre à l’art et à la culture.Acteur responsable et engagé, le Groupe cherche à anticiper \net à répondre aux attentes de la société civile en matière de \nresponsabilité sociale et environnementale des entreprises, parmi \nlesquelles  :\n•  l’intégration des nouvelles attentes professionnelles et \nl’accompagnement des collaborateurs dans le respect de leur \nsingularité face aux nouveaux enjeux du travail, aux mutations \ntechnologiques et aux nouveaux équilibres démographiques  ; \n• la prise en compte des défis environnementaux face, en \nparticulier, à l’urgence des transformations qu’appelle la lutte \ncontre le changement climatique ; \n•  une plus grande transparence dans la gestion des approvision ‑\nnements, afin d’assurer des conditions de vie et de travail \nsatisfaisantes et des méthodes de production respectueuses \nde l’environnement auprès de l’ensemble des acteurs de la \nchaîne de valeur ; \n•  une exigence d’intégrité dans la conduite des affaires, rendue \neffective par la mise en œuvre de dispositifs de prévention \nde la corruption, du blanchiment d’argent, des violations des \nsanctions internationales et des droits humains ; \n•  une sensibilité quant à l’utilisation des données personnelles, \nenjeu de protection du droit fondamental au respect de la vie \nprivée.\nLes éléments correspondant au Plan de vigilance et à la Déclaration \nde performance extra‑financière du Groupe sont retracés dans  \nles tables de correspondance figurant à la fin de cette partie.\n2. RÉFÉRENTIELS\nLe groupe LVMH cultive sa différence par une recherche \npermanente de l’excellence. Cette quête implique une exigence \nd’exemplarité en matière d’éthique, de responsabilité sociale et \nde respect de l’environnement.Au cours des dernières années, le Groupe a soutenu ou adhéré \nà plusieurs référentiels internationaux, dont il promeut la mise \nen œuvre dans sa sphère d’influence, et s’est doté de ses propres \nnormes internes.\n2.1 Instruments internationaux\nLe groupe LVMH a manifesté très tôt sa volonté d’agir en \nentreprise responsable et d’aligner ses opérations et sa stratégie \nau soutien de différents textes internationaux de référence, dont :\n•  la Déclaration Universelle des Droits de l’Homme ; \n•  les Pactes internationaux relatifs aux droits civils et politiques, \net économiques, sociaux et culturels ; \n•  le Pacte Mondial des Nations Unies, auquel le Groupe a adhéré \nen 2003, ainsi que l’initiative Caring for Climate ; \n•  les 17 objectifs du développement durable élaborés et \ndéveloppés par les Nations ‑Unies ; •  les principes directeurs de l’OCDE ;', metadata={'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'page': 51}), Document(page_content='. Actifs non cotés : estimation de leur valeur de réalisation, soit selon des formules de calcul reposant sur des données de marché, soit sur la base de cotations privées. Voir Note 1.17.Note 9, Note 14 Trésorerie et équivalents de trésorerie', metadata={'page': 247, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='. La détermination du montant d’une Capex immobilière et l’analyse d’alignement ont été effectuée à la maille de chaque Capex éligible, prise individuellement. L’analyse d’alignement a consisté en une étude systématique du respect des critères de contribution substantielle ainsi que des DNSH. Aucune extrapolation des conclusions atteintes sur une Capex n’a été effectuée à une autre Capex immobilière.6.1.1 Synthèse de l’analyse au titre de l’objectif d’atténuation du changement climatique', metadata={'page': 110, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='l’initiative et en leur permettant d’évaluer la maturité de leurs pratiques. Les Maisons de Parfums et Cosmétiques ont rejoint l’initiative « Responsible Beauty Initiative » pilotée par EcoVadis pour développer des plans d’action répondant aux enjeux propres à leurs activités en collaboration avec des acteurs majeurs du secteur. Depuis 2022, le groupe d’activités est par ailleurs engagé dans la « Responsible Mica Initiative », qui a pour objectif de mutualiser les ressources de différents acteurs du secteur pour garantir des conditions de travail acceptables dans ces filières. Un travail de cartographie des filières d’approvisionnements indiennes en mica, engagé en 2015 et suivi d’un programme d’audit jusqu’aux mines, leur permet de couvrir plus de 80 % de leurs approvisionnements. Le groupe d’activités a également rejoint l’initiative « Action for Sustainable Derivatives », une collaboration cogérée et animée par BSR et Transitions. L’initiative rassemble de grandes sociétés du secteur de la cosmétique ainsi que de l’oléochimie dont les objectifs communs sont d’améliorer la traçabilité de la filière des dérivés de palme et les pratiques et conditions tout au long de la chaîne d’approvisionnement. S’agissant des Maisons de Mode et Maroquinerie, les filières cuir et coton font l’objet d’exigences particulières de traçabilité intégrées dans le programme LIFE 360. La traçabilité du cuir est intégrée via le score établi dans le cadre des audits du standard Leather Working Group. La coordination cuir LVMH réunissant toutes les Maisons de Mode et Maroquinerie se tient deux fois par an. Des objectifs de certification des matières premières comme le coton ou le cuir ont été fixés dans le cadre du programme LIFE 360, les résultats sont présentés dans la partie « Environnement et durabilité », §3.1.2 Principaux résultats Biodiversité en 2023', metadata={'page': 62, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'})], 'Travail forcé': [Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE\nÉthique et responsabilité\nDocument d’enregistrement universel 2023\n51•  les conventions CITES sur le commerce international des \nespèces de faune et de flore sauvages menacées ; \n•  le programme scientifique intergouvernemental « L’Homme \net la biosphère » (MAB) de l’UNESCO dont l’objectif est d’agir \nen faveur de la conservation de la biodiversité au niveau \nmondial ; •  les normes mondiales de conduite à l’intention des entreprises \nen matière de lutte contre la discrimination à l’égard des \nlesbiennes, gays, bisexuels, transgenres et intersexués des \nNations Unies ; \n•  la Charte du Réseau mondial de l’Organisation Internationale \ndu Travail sur l’entreprise et le handicap.\n2.2 Normes internes\nLe Groupe a élaboré son propre référentiel de normes devant \nguider le comportement de ses collaborateurs et partenaires. \nParmi les codes et chartes Groupe évoqués ci‑après, certains sont \ncomplétés par des codes, politiques ou procédures existant au \nsein des Maisons.\nLe Code de conduite de LVMH\nLe Code de conduite de LVMH est conçu comme le socle \nd’éthique commun du Groupe et de ses Maisons rassemblant \nles règles que les collaborateurs doivent suivre dans l’exercice de \nleurs fonctions.\nEn 2023, le Groupe a révisé son Code de conduite – dont la \nnouvelle version sera publiée au premier trimestre 2024 – afin \nde refléter le renforcement de ses engagements en matière \nd’éthique, de responsabilité sociale et environnementale, ainsi \nque les initiatives prises en ces matières. Entièrement refondu  \npar rapport à sa précédente version de 2017 (qui restait en vigueur \nen 2023), le nouveau Code s’articule autour de trois grands \nchapitres  :\n•  un Groupe engagé ; \n•  un employeur responsable ; \n•  un Groupe intègre.\nCe Code s’adresse directement aux collaborateurs afin de les \nresponsabiliser au regard des règles que chacun doit suivre dans \nl’exercice de ses fonctions, et sera signé par les membres du \nComité exécutif de LVMH et porté par les Présidents de Maisons \ndu Groupe. Il est enrichi de références aux chartes et politiques \ninternes élaborées au sein du Groupe en matière d’éthique, \nd’environnement et de responsabilité sociale  : ensemble, ils \nforment le cadre dans lequel s’inscrivent toutes les actions \nmenées par LVMH et ses collaborateurs.\nDisponible en 10 langues, le Code de conduite est largement \ndiffusé à travers le Groupe et est intégré à la formation des \nnouveaux collaborateurs, notamment au moment de leur arrivée.\nLe Code de conduite Fournisseurs\nLe Code de conduite Fournisseurs matérialise les exigences du \nGroupe à l’égard de ses partenaires (fournisseurs, prestataires de \nservices, distributeurs, artisans, bailleurs et tous tiers en relation \nd’affaires avec une entité du Groupe) et leurs sous‑traitants \ndans différents domaines : la responsabilité sociale et le respect \ndes droits humains (interdiction du travail forcé et du travail \ndes enfants, prohibition du travail illégal ou non déclaré, du harcèlement, des discriminations, dispositions relatives aux \nsalaires, aux horaires, à la liberté syndicale, à l’hygiène et à la \nsécurité, à la protection des communautés locales), le respect de \nl’environnement et de l’intégrité dans la conduite des affaires \n(lutte contre la corruption et le trafic d’influence, lutte contre le \nblanchiment d’argent, respect de la concurrence, prévention des \ndélits d’initiés, législation douanière, protection des actifs et des \ninformations personnelles).\nCe Code requiert l’engagement des partenaires du Groupe à \nen respecter les principes et précise que ces derniers veillent \négalement à ce que leurs propres sous‑traitants et fournisseurs \nfassent de même dans l’exercice de leurs activités pour le Groupe. \nTraduit en 18 langues, ce Code est déployé au sein de l’ensemble \ndes Maisons du Groupe.\nLe Code de conduite confère également à chacune des entités du', metadata={'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'page': 52}), Document(page_content='. Taux de participation individuelle des Administrateurs en fonction au 31 décembre 2023  aux séances du Comité d’éthique et du développement durable', metadata={'page': 211, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE\nTalents et attractivité\n132\nDocument d’enregistrement universel 20233.2 Favoriser le dialogue social\nAu niveau européen, le Comité commun des Sociétés européennes, \ninstance représentative du personnel, est composé de 28 membres \nissus des 22 pays européens d’implantation des Maisons. Ses \nrègles ont été arrêtées par un accord signé à l’unanimité le 7 juillet \n2014 par des représentants du personnel originaires de ces \n22 pays, et par la Direction des Groupes LVMH SE et Christian \nDior SE. Ce Comité est informé des sujets transnationaux à \nl’échelle européenne. Cette année, il s’est réuni le 8 juin 2023 en \nréunion plénière. Sa composition a été renouvelée en janvier 2024 \npour un nouveau mandat de 5 ans.\nLe Comité de Groupe couvre le périmètre français. Composé \nà ce jour de 29 membres, il se réunit annuellement en session \nplénière. Cette instance d’information permet aux élus de \ndialoguer avec les présidents de toutes les branches d’activités du \nGroupe. Ils échangent ainsi sur les orientations stratégiques, sur \nles enjeux économiques et financiers, sur l’évolution de l’emploi \nau sein du Groupe et sur les perspectives de l’année en cours. \nCe Comité s’est réuni le 18 octobre 2023, et sa composition a \nété renouvelée en 2022 pour un nouveau mandat de quatre ans.\nÀ l’échelle des Maisons, en accord avec la culture de décentralisation \ndu Groupe, les représentants traitent de problématiques sociales \npropres à leur entité.\nEn France, les Maisons sont dotées de Comités Sociaux et \nÉconomiques (CSE). Les attributions des CSE dépendent des \neffectifs de l’entreprise. Dans les entreprises de moins de 50 salariés, ils présentent à l’employeur les réclamations individuelles ou \ncollectives des salariés relatives aux salaires, à l’application du \nCode du travail, etc. Au sein des entités d’au moins 50 salariés, \nles CSE assurent l’expression collective de l’intérêt des salariés \nsur les décisions relatives à la gestion et à l’évolution économique \net financière de l’entreprise, à l’organisation du travail, à la \nformation professionnelle et aux techniques de production.\nEn 2023 en France, les différentes sociétés du Groupe ont consacré \nau total un budget de plus de 40,3 millions d’euros, soit 1,7 % de \nla masse salariale, à des activités sociales et culturelles, par leur \ncontribution aux CSE.\nAu cours de l’année 2023, les représentants du personnel ont \nparticipé à 1 025 réunions en France :\nNature des réunions Nombre\nComité Social et Économique supérieur à 50 salariés 785\nComité Social et Économique inférieur à 50 salariés 240\nTotal 1 025\nCes réunions ont notamment permis la signature de 201 accords \nd’entreprise en France.\nDans le monde, 42,7 % des effectifs sont couverts par une \ninstitution représentative du personnel ou un syndicat et 34,4 % \nsont couverts par une convention collective.\n3.3 Équilibre de vie et bien‑être au travail\nL’aménagement des conditions et la flexibilité du temps de travail \nrépondent aux attentes croissantes des collaborateurs pour leur \nbien‑être physique et moral et la gestion de leurs responsabilités \npersonnelles et familiales. Les Maisons du Groupe ont développé \nun ensemble d’initiatives pour instaurer une bonne qualité de \nvie au travail.\nL’équilibre entre la vie professionnelle et la vie privée constitue \nune des composantes de la qualité de vie au travail. Les horaires de \ntravail individualisés s’inscrivent durablement dans les politiques \ndes Maisons. Ils répondent aux enjeux liés à la parentalité – \ngrossesse, enfants en bas âge, retour de congés maternité ou \npaternité ‑ , à la fin de carrière, au handicap ou encore aux \nsituations d’aidants familiaux. À titre d’exemple, en France, \nBerluti a renouvelé sa Charte relative à la Qualité de Vie au \nTravail et à l’Organisation et l’Efficacité de Travail, en renforçant \nnotamment les dispositions en termes de télétravail. De même,', metadata={'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'page': 133}), Document(page_content='. La détermination du montant d’une Capex immobilière et l’analyse d’alignement ont été effectuée à la maille de chaque Capex éligible, prise individuellement. L’analyse d’alignement a consisté en une étude systématique du respect des critères de contribution substantielle ainsi que des DNSH. Aucune extrapolation des conclusions atteintes sur une Capex n’a été effectuée à une autre Capex immobilière.6.1.1 Synthèse de l’analyse au titre de l’objectif d’atténuation du changement climatique', metadata={'page': 110, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='. Il ne nous appartient pas de vérifier que les comptes annuels qui seront effectivement inclus par votre société dans le rapport financier annuel déposé auprès  de l’AMF correspondent à ceux sur lesquels nous avons réalisé nos travaux. Désignation des Commissaires aux comptes', metadata={'page': 342, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='l’initiative et en leur permettant d’évaluer la maturité de leurs pratiques. Les Maisons de Parfums et Cosmétiques ont rejoint l’initiative « Responsible Beauty Initiative » pilotée par EcoVadis pour développer des plans d’action répondant aux enjeux propres à leurs activités en collaboration avec des acteurs majeurs du secteur. Depuis 2022, le groupe d’activités est par ailleurs engagé dans la « Responsible Mica Initiative », qui a pour objectif de mutualiser les ressources de différents acteurs du secteur pour garantir des conditions de travail acceptables dans ces filières. Un travail de cartographie des filières d’approvisionnements indiennes en mica, engagé en 2015 et suivi d’un programme d’audit jusqu’aux mines, leur permet de couvrir plus de 80 % de leurs approvisionnements. Le groupe d’activités a également rejoint l’initiative « Action for Sustainable Derivatives », une collaboration cogérée et animée par BSR et Transitions. L’initiative rassemble de grandes sociétés du secteur de la cosmétique ainsi que de l’oléochimie dont les objectifs communs sont d’améliorer la traçabilité de la filière des dérivés de palme et les pratiques et conditions tout au long de la chaîne d’approvisionnement. S’agissant des Maisons de Mode et Maroquinerie, les filières cuir et coton font l’objet d’exigences particulières de traçabilité intégrées dans le programme LIFE 360. La traçabilité du cuir est intégrée via le score établi dans le cadre des audits du standard Leather Working Group. La coordination cuir LVMH réunissant toutes les Maisons de Mode et Maroquinerie se tient deux fois par an. Des objectifs de certification des matières premières comme le coton ou le cuir ont été fixés dans le cadre du programme LIFE 360, les résultats sont présentés dans la partie « Environnement et durabilité », §3.1.2 Principaux résultats Biodiversité en 2023', metadata={'page': 62, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'})], 'Travail des enfants': [Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE\nTalents et attractivité\n132\nDocument d’enregistrement universel 20233.2 Favoriser le dialogue social\nAu niveau européen, le Comité commun des Sociétés européennes, \ninstance représentative du personnel, est composé de 28 membres \nissus des 22 pays européens d’implantation des Maisons. Ses \nrègles ont été arrêtées par un accord signé à l’unanimité le 7 juillet \n2014 par des représentants du personnel originaires de ces \n22 pays, et par la Direction des Groupes LVMH SE et Christian \nDior SE. Ce Comité est informé des sujets transnationaux à \nl’échelle européenne. Cette année, il s’est réuni le 8 juin 2023 en \nréunion plénière. Sa composition a été renouvelée en janvier 2024 \npour un nouveau mandat de 5 ans.\nLe Comité de Groupe couvre le périmètre français. Composé \nà ce jour de 29 membres, il se réunit annuellement en session \nplénière. Cette instance d’information permet aux élus de \ndialoguer avec les présidents de toutes les branches d’activités du \nGroupe. Ils échangent ainsi sur les orientations stratégiques, sur \nles enjeux économiques et financiers, sur l’évolution de l’emploi \nau sein du Groupe et sur les perspectives de l’année en cours. \nCe Comité s’est réuni le 18 octobre 2023, et sa composition a \nété renouvelée en 2022 pour un nouveau mandat de quatre ans.\nÀ l’échelle des Maisons, en accord avec la culture de décentralisation \ndu Groupe, les représentants traitent de problématiques sociales \npropres à leur entité.\nEn France, les Maisons sont dotées de Comités Sociaux et \nÉconomiques (CSE). Les attributions des CSE dépendent des \neffectifs de l’entreprise. Dans les entreprises de moins de 50 salariés, ils présentent à l’employeur les réclamations individuelles ou \ncollectives des salariés relatives aux salaires, à l’application du \nCode du travail, etc. Au sein des entités d’au moins 50 salariés, \nles CSE assurent l’expression collective de l’intérêt des salariés \nsur les décisions relatives à la gestion et à l’évolution économique \net financière de l’entreprise, à l’organisation du travail, à la \nformation professionnelle et aux techniques de production.\nEn 2023 en France, les différentes sociétés du Groupe ont consacré \nau total un budget de plus de 40,3 millions d’euros, soit 1,7 % de \nla masse salariale, à des activités sociales et culturelles, par leur \ncontribution aux CSE.\nAu cours de l’année 2023, les représentants du personnel ont \nparticipé à 1 025 réunions en France :\nNature des réunions Nombre\nComité Social et Économique supérieur à 50 salariés 785\nComité Social et Économique inférieur à 50 salariés 240\nTotal 1 025\nCes réunions ont notamment permis la signature de 201 accords \nd’entreprise en France.\nDans le monde, 42,7 % des effectifs sont couverts par une \ninstitution représentative du personnel ou un syndicat et 34,4 % \nsont couverts par une convention collective.\n3.3 Équilibre de vie et bien‑être au travail\nL’aménagement des conditions et la flexibilité du temps de travail \nrépondent aux attentes croissantes des collaborateurs pour leur \nbien‑être physique et moral et la gestion de leurs responsabilités \npersonnelles et familiales. Les Maisons du Groupe ont développé \nun ensemble d’initiatives pour instaurer une bonne qualité de \nvie au travail.\nL’équilibre entre la vie professionnelle et la vie privée constitue \nune des composantes de la qualité de vie au travail. Les horaires de \ntravail individualisés s’inscrivent durablement dans les politiques \ndes Maisons. Ils répondent aux enjeux liés à la parentalité – \ngrossesse, enfants en bas âge, retour de congés maternité ou \npaternité ‑ , à la fin de carrière, au handicap ou encore aux \nsituations d’aidants familiaux. À titre d’exemple, en France, \nBerluti a renouvelé sa Charte relative à la Qualité de Vie au \nTravail et à l’Organisation et l’Efficacité de Travail, en renforçant \nnotamment les dispositions en termes de télétravail. De même,', metadata={'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'page': 133}), Document(page_content='. Taux de participation individuelle des Administrateurs en fonction au 31 décembre 2023  aux séances du Comité d’éthique et du développement durable', metadata={'page': 211, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE\nÉthique et responsabilité\n52\nDocument d’enregistrement universel 2023La Charte Vie Privée\nLa Charte Vie Privée LVMH – qui sera publiée au premier \nsemestre 2024 – précise les six grands principes édictés par le \nCode de conduite en matière de respect de la vie privée et de \nla protection des données à caractère personnel : le principe de \nlégalité, le principe de nécessité, le principe de proportionnalité, \nle principe de sécurité, le principe de transparence et le principe \nde respect des droits des personnes concernées. Cette Charte \nprécise que chaque collaborateur, quelle que soit sa fonction, \nveille à ce que toute immixtion dans la vie privée soit conforme \nà ces six grands principes.\nLa Charte Lobbying Responsable\nLVMH s’engage et contribue aux discussions sur les politiques \npubliques dans un esprit de dialogue constructif et de coopération \navec les parties prenantes concernées. Cette intervention du \nGroupe dans la sphère publique s’inscrit dans le respect des lois \net des règles propres aux institutions et organisations concernées, \nLVMH est inscrit aux registres des représentants d’intérêts là où \nson activité le nécessite. L’intégrité, la transparence et l’exactitude \nconstituent les principes clés de l’engagement du Groupe dans la \nsphère publique. Ces principes sont développés dans la Charte \nLobbying Responsable de LVMH qui sera publiée au premier \ntrimestre 2024.\nLa Charte Environnement\nAdoptée en 2001, la Charte Environnement est le document \nfondateur des cinq grandes ambitions de LVMH dans le domaine \nenvironnemental :\n•  rechercher un haut niveau de performance environnementale ; \n•  susciter un engagement collectif ; \n•  maîtriser les risques environnementaux ; \n•  concevoir des produits en intégrant innovation et créativité \nenvironnementale ; \n•  s’engager au‑delà de l’entreprise.\nElle invite les Présidents des Maisons à s’impliquer dans la \ndémarche par des actions concrètes.\nCette charte a été fortement dynamisée par le programme \nstratégique LIFE (LVMH Initiatives For the Environment), lancé \nen 2011 et décrit dans la partie « Environnement et durabilité ».\nLe Code de conduite Recrutement\nMis en place en 2009, le Code de conduite Recrutement est \nlargement diffusé à l’ensemble des collaborateurs exerçant une \nactivité de recrutement dans le Groupe. Il précise l’éthique du \nrecrutement chez LVMH au travers de quatorze engagements. \nUn accent particulier y est mis sur la prévention de toute forme \nde discrimination et sur la promotion de la diversité. Un travail \nd’actualisation de ce Code de conduite Recrutement a été lancé \npour mieux prendre en compte les nouveaux enjeux et contextes \ndu recrutement : la publication de cette nouvelle version à  \nété reportée à 2024 afin de s’inscrire dans le projet de refonte  \ndu Code de conduite de LVMH qui sera publié au premier \ntrimestre 2024.La Charte sur les relations de travail avec les mannequins\nEn 2017, une Charte sur les relations de travail avec les mannequins \na été établie par le Groupe en concertation avec le groupe Kering \net des professionnels du secteur, animés du même souci de \nrespect de la dignité, de la santé et du bien‑être des mannequins.\nApplicable à l’ensemble des Maisons partout dans le monde, cette \ncharte a pour objectif d’insuffler un véritable changement dans \nl’univers de la mode en faisant disparaître certains comportements \net pratiques qui ne correspondent pas aux valeurs du Groupe \net de faire prendre conscience aux mannequins qu’ils sont \npleinement acteurs de ces changements.\nLa diffusion des principes de cette charte est soutenue par la mise \nen place d’un site internet dédié, wecareformodels.com, réalisé \npar les équipes des groupes LVMH et Kering. Ce site à l’attention \ndes mannequins met notamment à leur disposition des bonnes \npratiques et conseils prodigués par des nutritionnistes et coaches \nindépendants.\nLa Charte Santé et Sécurité', metadata={'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'page': 53}), Document(page_content='. Il ne nous appartient pas de vérifier que les comptes annuels qui seront effectivement inclus par votre société dans le rapport financier annuel déposé auprès  de l’AMF correspondent à ceux sur lesquels nous avons réalisé nos travaux. Désignation des Commissaires aux comptes', metadata={'page': 342, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='l’initiative et en leur permettant d’évaluer la maturité de leurs pratiques. Les Maisons de Parfums et Cosmétiques ont rejoint l’initiative « Responsible Beauty Initiative » pilotée par EcoVadis pour développer des plans d’action répondant aux enjeux propres à leurs activités en collaboration avec des acteurs majeurs du secteur. Depuis 2022, le groupe d’activités est par ailleurs engagé dans la « Responsible Mica Initiative », qui a pour objectif de mutualiser les ressources de différents acteurs du secteur pour garantir des conditions de travail acceptables dans ces filières. Un travail de cartographie des filières d’approvisionnements indiennes en mica, engagé en 2015 et suivi d’un programme d’audit jusqu’aux mines, leur permet de couvrir plus de 80 % de leurs approvisionnements. Le groupe d’activités a également rejoint l’initiative « Action for Sustainable Derivatives », une collaboration cogérée et animée par BSR et Transitions. L’initiative rassemble de grandes sociétés du secteur de la cosmétique ainsi que de l’oléochimie dont les objectifs communs sont d’améliorer la traçabilité de la filière des dérivés de palme et les pratiques et conditions tout au long de la chaîne d’approvisionnement. S’agissant des Maisons de Mode et Maroquinerie, les filières cuir et coton font l’objet d’exigences particulières de traçabilité intégrées dans le programme LIFE 360. La traçabilité du cuir est intégrée via le score établi dans le cadre des audits du standard Leather Working Group. La coordination cuir LVMH réunissant toutes les Maisons de Mode et Maroquinerie se tient deux fois par an. Des objectifs de certification des matières premières comme le coton ou le cuir ont été fixés dans le cadre du programme LIFE 360, les résultats sont présentés dans la partie « Environnement et durabilité », §3.1.2 Principaux résultats Biodiversité en 2023', metadata={'page': 62, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='. Actifs non cotés : estimation de leur valeur de réalisation, soit selon des formules de calcul reposant sur des données de marché, soit sur la base de cotations privées. Voir Note 1.17.Note 9, Note 14 Trésorerie et équivalents de trésorerie', metadata={'page': 247, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'})], "L'élimination de la discrimination en matière d'emploi et de profession": [Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE\nÉthique et responsabilité\n52\nDocument d’enregistrement universel 2023La Charte Vie Privée\nLa Charte Vie Privée LVMH – qui sera publiée au premier \nsemestre 2024 – précise les six grands principes édictés par le \nCode de conduite en matière de respect de la vie privée et de \nla protection des données à caractère personnel : le principe de \nlégalité, le principe de nécessité, le principe de proportionnalité, \nle principe de sécurité, le principe de transparence et le principe \nde respect des droits des personnes concernées. Cette Charte \nprécise que chaque collaborateur, quelle que soit sa fonction, \nveille à ce que toute immixtion dans la vie privée soit conforme \nà ces six grands principes.\nLa Charte Lobbying Responsable\nLVMH s’engage et contribue aux discussions sur les politiques \npubliques dans un esprit de dialogue constructif et de coopération \navec les parties prenantes concernées. Cette intervention du \nGroupe dans la sphère publique s’inscrit dans le respect des lois \net des règles propres aux institutions et organisations concernées, \nLVMH est inscrit aux registres des représentants d’intérêts là où \nson activité le nécessite. L’intégrité, la transparence et l’exactitude \nconstituent les principes clés de l’engagement du Groupe dans la \nsphère publique. Ces principes sont développés dans la Charte \nLobbying Responsable de LVMH qui sera publiée au premier \ntrimestre 2024.\nLa Charte Environnement\nAdoptée en 2001, la Charte Environnement est le document \nfondateur des cinq grandes ambitions de LVMH dans le domaine \nenvironnemental :\n•  rechercher un haut niveau de performance environnementale ; \n•  susciter un engagement collectif ; \n•  maîtriser les risques environnementaux ; \n•  concevoir des produits en intégrant innovation et créativité \nenvironnementale ; \n•  s’engager au‑delà de l’entreprise.\nElle invite les Présidents des Maisons à s’impliquer dans la \ndémarche par des actions concrètes.\nCette charte a été fortement dynamisée par le programme \nstratégique LIFE (LVMH Initiatives For the Environment), lancé \nen 2011 et décrit dans la partie « Environnement et durabilité ».\nLe Code de conduite Recrutement\nMis en place en 2009, le Code de conduite Recrutement est \nlargement diffusé à l’ensemble des collaborateurs exerçant une \nactivité de recrutement dans le Groupe. Il précise l’éthique du \nrecrutement chez LVMH au travers de quatorze engagements. \nUn accent particulier y est mis sur la prévention de toute forme \nde discrimination et sur la promotion de la diversité. Un travail \nd’actualisation de ce Code de conduite Recrutement a été lancé \npour mieux prendre en compte les nouveaux enjeux et contextes \ndu recrutement : la publication de cette nouvelle version à  \nété reportée à 2024 afin de s’inscrire dans le projet de refonte  \ndu Code de conduite de LVMH qui sera publié au premier \ntrimestre 2024.La Charte sur les relations de travail avec les mannequins\nEn 2017, une Charte sur les relations de travail avec les mannequins \na été établie par le Groupe en concertation avec le groupe Kering \net des professionnels du secteur, animés du même souci de \nrespect de la dignité, de la santé et du bien‑être des mannequins.\nApplicable à l’ensemble des Maisons partout dans le monde, cette \ncharte a pour objectif d’insuffler un véritable changement dans \nl’univers de la mode en faisant disparaître certains comportements \net pratiques qui ne correspondent pas aux valeurs du Groupe \net de faire prendre conscience aux mannequins qu’ils sont \npleinement acteurs de ces changements.\nLa diffusion des principes de cette charte est soutenue par la mise \nen place d’un site internet dédié, wecareformodels.com, réalisé \npar les équipes des groupes LVMH et Kering. Ce site à l’attention \ndes mannequins met notamment à leur disposition des bonnes \npratiques et conseils prodigués par des nutritionnistes et coaches \nindépendants.\nLa Charte Santé et Sécurité', metadata={'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'page': 53}), Document(page_content='. Taux de participation individuelle des Administrateurs en fonction au 31 décembre 2023  aux séances du Comité d’éthique et du développement durable', metadata={'page': 211, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE\nÉthique et responsabilité\nDocument d’enregistrement universel 2023\n51•  les conventions CITES sur le commerce international des \nespèces de faune et de flore sauvages menacées ; \n•  le programme scientifique intergouvernemental « L’Homme \net la biosphère » (MAB) de l’UNESCO dont l’objectif est d’agir \nen faveur de la conservation de la biodiversité au niveau \nmondial ; •  les normes mondiales de conduite à l’intention des entreprises \nen matière de lutte contre la discrimination à l’égard des \nlesbiennes, gays, bisexuels, transgenres et intersexués des \nNations Unies ; \n•  la Charte du Réseau mondial de l’Organisation Internationale \ndu Travail sur l’entreprise et le handicap.\n2.2 Normes internes\nLe Groupe a élaboré son propre référentiel de normes devant \nguider le comportement de ses collaborateurs et partenaires. \nParmi les codes et chartes Groupe évoqués ci‑après, certains sont \ncomplétés par des codes, politiques ou procédures existant au \nsein des Maisons.\nLe Code de conduite de LVMH\nLe Code de conduite de LVMH est conçu comme le socle \nd’éthique commun du Groupe et de ses Maisons rassemblant \nles règles que les collaborateurs doivent suivre dans l’exercice de \nleurs fonctions.\nEn 2023, le Groupe a révisé son Code de conduite – dont la \nnouvelle version sera publiée au premier trimestre 2024 – afin \nde refléter le renforcement de ses engagements en matière \nd’éthique, de responsabilité sociale et environnementale, ainsi \nque les initiatives prises en ces matières. Entièrement refondu  \npar rapport à sa précédente version de 2017 (qui restait en vigueur \nen 2023), le nouveau Code s’articule autour de trois grands \nchapitres  :\n•  un Groupe engagé ; \n•  un employeur responsable ; \n•  un Groupe intègre.\nCe Code s’adresse directement aux collaborateurs afin de les \nresponsabiliser au regard des règles que chacun doit suivre dans \nl’exercice de ses fonctions, et sera signé par les membres du \nComité exécutif de LVMH et porté par les Présidents de Maisons \ndu Groupe. Il est enrichi de références aux chartes et politiques \ninternes élaborées au sein du Groupe en matière d’éthique, \nd’environnement et de responsabilité sociale  : ensemble, ils \nforment le cadre dans lequel s’inscrivent toutes les actions \nmenées par LVMH et ses collaborateurs.\nDisponible en 10 langues, le Code de conduite est largement \ndiffusé à travers le Groupe et est intégré à la formation des \nnouveaux collaborateurs, notamment au moment de leur arrivée.\nLe Code de conduite Fournisseurs\nLe Code de conduite Fournisseurs matérialise les exigences du \nGroupe à l’égard de ses partenaires (fournisseurs, prestataires de \nservices, distributeurs, artisans, bailleurs et tous tiers en relation \nd’affaires avec une entité du Groupe) et leurs sous‑traitants \ndans différents domaines : la responsabilité sociale et le respect \ndes droits humains (interdiction du travail forcé et du travail \ndes enfants, prohibition du travail illégal ou non déclaré, du harcèlement, des discriminations, dispositions relatives aux \nsalaires, aux horaires, à la liberté syndicale, à l’hygiène et à la \nsécurité, à la protection des communautés locales), le respect de \nl’environnement et de l’intégrité dans la conduite des affaires \n(lutte contre la corruption et le trafic d’influence, lutte contre le \nblanchiment d’argent, respect de la concurrence, prévention des \ndélits d’initiés, législation douanière, protection des actifs et des \ninformations personnelles).\nCe Code requiert l’engagement des partenaires du Groupe à \nen respecter les principes et précise que ces derniers veillent \négalement à ce que leurs propres sous‑traitants et fournisseurs \nfassent de même dans l’exercice de leurs activités pour le Groupe. \nTraduit en 18 langues, ce Code est déployé au sein de l’ensemble \ndes Maisons du Groupe.\nLe Code de conduite confère également à chacune des entités du', metadata={'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'page': 52}), Document(page_content='. Elle comprend également la SHERO Academy, offrant du coaching en ligne accessible à tous les talents avec des experts internationaux. Elle propose des modules de formation pour mieux se connaître, développer son esprit entrepreneurial ainsi que des clés pour faire évoluer sa carrière. Enfin, EllesVMH est porté par un réseau de femmes et d’hommes dans le monde entier, qui œuvrent à être des ambassadeurs de cet engagement du Groupe. Pour cela, ils sensibilisent continuellement les équipes, soutiennent les talents, organisent des moments de partage avec des experts internes ou externes. Les réseaux d’employés EllesVMH, déjà présents en Amérique du Nord, au Royaume ‑Uni, au Japon, en France et dernièrement lancés en Ibérie, en Italie, en Suisse et en Chine. Ils contribuent largement à la mise en place d’actions pour favoriser l’équité des genres au sein du Groupe et pour atteindre la parité au niveau des postes clés. Comme chaque année, le Groupe a célébré la Journée internationale des droits des femmes par une campagne interne, au travers de diverses initiatives locales. Les réseaux EllesVMH se sont mobilisés pour faire résonner les voix des talents du Groupe à travers de nombreux événements autour de la thématique de la transmission. Pour compléter cette démarche et renforcer son impact positif sur la société en dehors du lieu de travail, LVMH a maintenu son partenariat en France avec Make.org, première plateforme citoyenne européenne d’engagement et de collaboration. Le Groupe souhaite ainsi agir concrètement pour transformer la société, en connectant des idées de citoyens à un réseau d’associations et d’acteurs institutionnels. La campagne de Make.org rassemble la société civile autour de nouvelles solutions pour une plus grande équité des genres', metadata={'page': 138, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='l’initiative et en leur permettant d’évaluer la maturité de leurs pratiques. Les Maisons de Parfums et Cosmétiques ont rejoint l’initiative « Responsible Beauty Initiative » pilotée par EcoVadis pour développer des plans d’action répondant aux enjeux propres à leurs activités en collaboration avec des acteurs majeurs du secteur. Depuis 2022, le groupe d’activités est par ailleurs engagé dans la « Responsible Mica Initiative », qui a pour objectif de mutualiser les ressources de différents acteurs du secteur pour garantir des conditions de travail acceptables dans ces filières. Un travail de cartographie des filières d’approvisionnements indiennes en mica, engagé en 2015 et suivi d’un programme d’audit jusqu’aux mines, leur permet de couvrir plus de 80 % de leurs approvisionnements. Le groupe d’activités a également rejoint l’initiative « Action for Sustainable Derivatives », une collaboration cogérée et animée par BSR et Transitions. L’initiative rassemble de grandes sociétés du secteur de la cosmétique ainsi que de l’oléochimie dont les objectifs communs sont d’améliorer la traçabilité de la filière des dérivés de palme et les pratiques et conditions tout au long de la chaîne d’approvisionnement. S’agissant des Maisons de Mode et Maroquinerie, les filières cuir et coton font l’objet d’exigences particulières de traçabilité intégrées dans le programme LIFE 360. La traçabilité du cuir est intégrée via le score établi dans le cadre des audits du standard Leather Working Group. La coordination cuir LVMH réunissant toutes les Maisons de Mode et Maroquinerie se tient deux fois par an. Des objectifs de certification des matières premières comme le coton ou le cuir ont été fixés dans le cadre du programme LIFE 360, les résultats sont présentés dans la partie « Environnement et durabilité », §3.1.2 Principaux résultats Biodiversité en 2023', metadata={'page': 62, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='. Il ne nous appartient pas de vérifier que les comptes annuels qui seront effectivement inclus par votre société dans le rapport financier annuel déposé auprès  de l’AMF correspondent à ceux sur lesquels nous avons réalisé nos travaux. Désignation des Commissaires aux comptes', metadata={'page': 342, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'})], 'Environnement de travail sûr et sain': [Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE\nÉthique et responsabilité\n52\nDocument d’enregistrement universel 2023La Charte Vie Privée\nLa Charte Vie Privée LVMH – qui sera publiée au premier \nsemestre 2024 – précise les six grands principes édictés par le \nCode de conduite en matière de respect de la vie privée et de \nla protection des données à caractère personnel : le principe de \nlégalité, le principe de nécessité, le principe de proportionnalité, \nle principe de sécurité, le principe de transparence et le principe \nde respect des droits des personnes concernées. Cette Charte \nprécise que chaque collaborateur, quelle que soit sa fonction, \nveille à ce que toute immixtion dans la vie privée soit conforme \nà ces six grands principes.\nLa Charte Lobbying Responsable\nLVMH s’engage et contribue aux discussions sur les politiques \npubliques dans un esprit de dialogue constructif et de coopération \navec les parties prenantes concernées. Cette intervention du \nGroupe dans la sphère publique s’inscrit dans le respect des lois \net des règles propres aux institutions et organisations concernées, \nLVMH est inscrit aux registres des représentants d’intérêts là où \nson activité le nécessite. L’intégrité, la transparence et l’exactitude \nconstituent les principes clés de l’engagement du Groupe dans la \nsphère publique. Ces principes sont développés dans la Charte \nLobbying Responsable de LVMH qui sera publiée au premier \ntrimestre 2024.\nLa Charte Environnement\nAdoptée en 2001, la Charte Environnement est le document \nfondateur des cinq grandes ambitions de LVMH dans le domaine \nenvironnemental :\n•  rechercher un haut niveau de performance environnementale ; \n•  susciter un engagement collectif ; \n•  maîtriser les risques environnementaux ; \n•  concevoir des produits en intégrant innovation et créativité \nenvironnementale ; \n•  s’engager au‑delà de l’entreprise.\nElle invite les Présidents des Maisons à s’impliquer dans la \ndémarche par des actions concrètes.\nCette charte a été fortement dynamisée par le programme \nstratégique LIFE (LVMH Initiatives For the Environment), lancé \nen 2011 et décrit dans la partie « Environnement et durabilité ».\nLe Code de conduite Recrutement\nMis en place en 2009, le Code de conduite Recrutement est \nlargement diffusé à l’ensemble des collaborateurs exerçant une \nactivité de recrutement dans le Groupe. Il précise l’éthique du \nrecrutement chez LVMH au travers de quatorze engagements. \nUn accent particulier y est mis sur la prévention de toute forme \nde discrimination et sur la promotion de la diversité. Un travail \nd’actualisation de ce Code de conduite Recrutement a été lancé \npour mieux prendre en compte les nouveaux enjeux et contextes \ndu recrutement : la publication de cette nouvelle version à  \nété reportée à 2024 afin de s’inscrire dans le projet de refonte  \ndu Code de conduite de LVMH qui sera publié au premier \ntrimestre 2024.La Charte sur les relations de travail avec les mannequins\nEn 2017, une Charte sur les relations de travail avec les mannequins \na été établie par le Groupe en concertation avec le groupe Kering \net des professionnels du secteur, animés du même souci de \nrespect de la dignité, de la santé et du bien‑être des mannequins.\nApplicable à l’ensemble des Maisons partout dans le monde, cette \ncharte a pour objectif d’insuffler un véritable changement dans \nl’univers de la mode en faisant disparaître certains comportements \net pratiques qui ne correspondent pas aux valeurs du Groupe \net de faire prendre conscience aux mannequins qu’ils sont \npleinement acteurs de ces changements.\nLa diffusion des principes de cette charte est soutenue par la mise \nen place d’un site internet dédié, wecareformodels.com, réalisé \npar les équipes des groupes LVMH et Kering. Ce site à l’attention \ndes mannequins met notamment à leur disposition des bonnes \npratiques et conseils prodigués par des nutritionnistes et coaches \nindépendants.\nLa Charte Santé et Sécurité', metadata={'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'page': 53}), Document(page_content='. Taux de participation individuelle des Administrateurs en fonction au 31 décembre 2023  aux séances du Comité d’éthique et du développement durable', metadata={'page': 211, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE\nTalents et attractivité\n132\nDocument d’enregistrement universel 20233.2 Favoriser le dialogue social\nAu niveau européen, le Comité commun des Sociétés européennes, \ninstance représentative du personnel, est composé de 28 membres \nissus des 22 pays européens d’implantation des Maisons. Ses \nrègles ont été arrêtées par un accord signé à l’unanimité le 7 juillet \n2014 par des représentants du personnel originaires de ces \n22 pays, et par la Direction des Groupes LVMH SE et Christian \nDior SE. Ce Comité est informé des sujets transnationaux à \nl’échelle européenne. Cette année, il s’est réuni le 8 juin 2023 en \nréunion plénière. Sa composition a été renouvelée en janvier 2024 \npour un nouveau mandat de 5 ans.\nLe Comité de Groupe couvre le périmètre français. Composé \nà ce jour de 29 membres, il se réunit annuellement en session \nplénière. Cette instance d’information permet aux élus de \ndialoguer avec les présidents de toutes les branches d’activités du \nGroupe. Ils échangent ainsi sur les orientations stratégiques, sur \nles enjeux économiques et financiers, sur l’évolution de l’emploi \nau sein du Groupe et sur les perspectives de l’année en cours. \nCe Comité s’est réuni le 18 octobre 2023, et sa composition a \nété renouvelée en 2022 pour un nouveau mandat de quatre ans.\nÀ l’échelle des Maisons, en accord avec la culture de décentralisation \ndu Groupe, les représentants traitent de problématiques sociales \npropres à leur entité.\nEn France, les Maisons sont dotées de Comités Sociaux et \nÉconomiques (CSE). Les attributions des CSE dépendent des \neffectifs de l’entreprise. Dans les entreprises de moins de 50 salariés, ils présentent à l’employeur les réclamations individuelles ou \ncollectives des salariés relatives aux salaires, à l’application du \nCode du travail, etc. Au sein des entités d’au moins 50 salariés, \nles CSE assurent l’expression collective de l’intérêt des salariés \nsur les décisions relatives à la gestion et à l’évolution économique \net financière de l’entreprise, à l’organisation du travail, à la \nformation professionnelle et aux techniques de production.\nEn 2023 en France, les différentes sociétés du Groupe ont consacré \nau total un budget de plus de 40,3 millions d’euros, soit 1,7 % de \nla masse salariale, à des activités sociales et culturelles, par leur \ncontribution aux CSE.\nAu cours de l’année 2023, les représentants du personnel ont \nparticipé à 1 025 réunions en France :\nNature des réunions Nombre\nComité Social et Économique supérieur à 50 salariés 785\nComité Social et Économique inférieur à 50 salariés 240\nTotal 1 025\nCes réunions ont notamment permis la signature de 201 accords \nd’entreprise en France.\nDans le monde, 42,7 % des effectifs sont couverts par une \ninstitution représentative du personnel ou un syndicat et 34,4 % \nsont couverts par une convention collective.\n3.3 Équilibre de vie et bien‑être au travail\nL’aménagement des conditions et la flexibilité du temps de travail \nrépondent aux attentes croissantes des collaborateurs pour leur \nbien‑être physique et moral et la gestion de leurs responsabilités \npersonnelles et familiales. Les Maisons du Groupe ont développé \nun ensemble d’initiatives pour instaurer une bonne qualité de \nvie au travail.\nL’équilibre entre la vie professionnelle et la vie privée constitue \nune des composantes de la qualité de vie au travail. Les horaires de \ntravail individualisés s’inscrivent durablement dans les politiques \ndes Maisons. Ils répondent aux enjeux liés à la parentalité – \ngrossesse, enfants en bas âge, retour de congés maternité ou \npaternité ‑ , à la fin de carrière, au handicap ou encore aux \nsituations d’aidants familiaux. À titre d’exemple, en France, \nBerluti a renouvelé sa Charte relative à la Qualité de Vie au \nTravail et à l’Organisation et l’Efficacité de Travail, en renforçant \nnotamment les dispositions en termes de télétravail. De même,', metadata={'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'page': 133}), Document(page_content='l’initiative et en leur permettant d’évaluer la maturité de leurs pratiques. Les Maisons de Parfums et Cosmétiques ont rejoint l’initiative « Responsible Beauty Initiative » pilotée par EcoVadis pour développer des plans d’action répondant aux enjeux propres à leurs activités en collaboration avec des acteurs majeurs du secteur. Depuis 2022, le groupe d’activités est par ailleurs engagé dans la « Responsible Mica Initiative », qui a pour objectif de mutualiser les ressources de différents acteurs du secteur pour garantir des conditions de travail acceptables dans ces filières. Un travail de cartographie des filières d’approvisionnements indiennes en mica, engagé en 2015 et suivi d’un programme d’audit jusqu’aux mines, leur permet de couvrir plus de 80 % de leurs approvisionnements. Le groupe d’activités a également rejoint l’initiative « Action for Sustainable Derivatives », une collaboration cogérée et animée par BSR et Transitions. L’initiative rassemble de grandes sociétés du secteur de la cosmétique ainsi que de l’oléochimie dont les objectifs communs sont d’améliorer la traçabilité de la filière des dérivés de palme et les pratiques et conditions tout au long de la chaîne d’approvisionnement. S’agissant des Maisons de Mode et Maroquinerie, les filières cuir et coton font l’objet d’exigences particulières de traçabilité intégrées dans le programme LIFE 360. La traçabilité du cuir est intégrée via le score établi dans le cadre des audits du standard Leather Working Group. La coordination cuir LVMH réunissant toutes les Maisons de Mode et Maroquinerie se tient deux fois par an. Des objectifs de certification des matières premières comme le coton ou le cuir ont été fixés dans le cadre du programme LIFE 360, les résultats sont présentés dans la partie « Environnement et durabilité », §3.1.2 Principaux résultats Biodiversité en 2023', metadata={'page': 62, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='. La détermination du montant d’une Capex immobilière et l’analyse d’alignement ont été effectuée à la maille de chaque Capex éligible, prise individuellement. L’analyse d’alignement a consisté en une étude systématique du respect des critères de contribution substantielle ainsi que des DNSH. Aucune extrapolation des conclusions atteintes sur une Capex n’a été effectuée à une autre Capex immobilière.6.1.1 Synthèse de l’analyse au titre de l’objectif d’atténuation du changement climatique', metadata={'page': 110, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='. Actifs non cotés : estimation de leur valeur de réalisation, soit selon des formules de calcul reposant sur des données de marché, soit sur la base de cotations privées. Voir Note 1.17.Note 9, Note 14 Trésorerie et équivalents de trésorerie', metadata={'page': 247, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'})], 'Conditions de travail (salaires, heures de travail)': [Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE\nÉthique et responsabilité\n52\nDocument d’enregistrement universel 2023La Charte Vie Privée\nLa Charte Vie Privée LVMH – qui sera publiée au premier \nsemestre 2024 – précise les six grands principes édictés par le \nCode de conduite en matière de respect de la vie privée et de \nla protection des données à caractère personnel : le principe de \nlégalité, le principe de nécessité, le principe de proportionnalité, \nle principe de sécurité, le principe de transparence et le principe \nde respect des droits des personnes concernées. Cette Charte \nprécise que chaque collaborateur, quelle que soit sa fonction, \nveille à ce que toute immixtion dans la vie privée soit conforme \nà ces six grands principes.\nLa Charte Lobbying Responsable\nLVMH s’engage et contribue aux discussions sur les politiques \npubliques dans un esprit de dialogue constructif et de coopération \navec les parties prenantes concernées. Cette intervention du \nGroupe dans la sphère publique s’inscrit dans le respect des lois \net des règles propres aux institutions et organisations concernées, \nLVMH est inscrit aux registres des représentants d’intérêts là où \nson activité le nécessite. L’intégrité, la transparence et l’exactitude \nconstituent les principes clés de l’engagement du Groupe dans la \nsphère publique. Ces principes sont développés dans la Charte \nLobbying Responsable de LVMH qui sera publiée au premier \ntrimestre 2024.\nLa Charte Environnement\nAdoptée en 2001, la Charte Environnement est le document \nfondateur des cinq grandes ambitions de LVMH dans le domaine \nenvironnemental :\n•  rechercher un haut niveau de performance environnementale ; \n•  susciter un engagement collectif ; \n•  maîtriser les risques environnementaux ; \n•  concevoir des produits en intégrant innovation et créativité \nenvironnementale ; \n•  s’engager au‑delà de l’entreprise.\nElle invite les Présidents des Maisons à s’impliquer dans la \ndémarche par des actions concrètes.\nCette charte a été fortement dynamisée par le programme \nstratégique LIFE (LVMH Initiatives For the Environment), lancé \nen 2011 et décrit dans la partie « Environnement et durabilité ».\nLe Code de conduite Recrutement\nMis en place en 2009, le Code de conduite Recrutement est \nlargement diffusé à l’ensemble des collaborateurs exerçant une \nactivité de recrutement dans le Groupe. Il précise l’éthique du \nrecrutement chez LVMH au travers de quatorze engagements. \nUn accent particulier y est mis sur la prévention de toute forme \nde discrimination et sur la promotion de la diversité. Un travail \nd’actualisation de ce Code de conduite Recrutement a été lancé \npour mieux prendre en compte les nouveaux enjeux et contextes \ndu recrutement : la publication de cette nouvelle version à  \nété reportée à 2024 afin de s’inscrire dans le projet de refonte  \ndu Code de conduite de LVMH qui sera publié au premier \ntrimestre 2024.La Charte sur les relations de travail avec les mannequins\nEn 2017, une Charte sur les relations de travail avec les mannequins \na été établie par le Groupe en concertation avec le groupe Kering \net des professionnels du secteur, animés du même souci de \nrespect de la dignité, de la santé et du bien‑être des mannequins.\nApplicable à l’ensemble des Maisons partout dans le monde, cette \ncharte a pour objectif d’insuffler un véritable changement dans \nl’univers de la mode en faisant disparaître certains comportements \net pratiques qui ne correspondent pas aux valeurs du Groupe \net de faire prendre conscience aux mannequins qu’ils sont \npleinement acteurs de ces changements.\nLa diffusion des principes de cette charte est soutenue par la mise \nen place d’un site internet dédié, wecareformodels.com, réalisé \npar les équipes des groupes LVMH et Kering. Ce site à l’attention \ndes mannequins met notamment à leur disposition des bonnes \npratiques et conseils prodigués par des nutritionnistes et coaches \nindépendants.\nLa Charte Santé et Sécurité', metadata={'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'page': 53}), Document(page_content='RAPPORT DE GESTION DU C ONSEIL D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Éthique et responsabilité Document d’enregistrement universel 2023 73données ont été renouvelées en 2020 et en 2022 pour la partie achats. Un nouvel exercice sera mené en 2024 sur les données achats 2023. En complément et dans le but d’affiner cette analyse, la Direction Privacy Éthique & Conformité a confié en 2021 à un cabinet d’avocats une mission de revue des pratiques existantes au sein du Groupe et de leur conformité aux exigences du devoir de vigilance en matière de droits humains. Depuis 2022, dans la continuité de cette mission, une analyse spécifique est menée auprès d’une sélection de Maisons représentant les secteurs d’activités du Groupe afin de définir une feuille de route opérationnelle pour le Groupe. En matière environnementale, une matrice complète d’analyse des risques liés aux différentes activités du Groupe a aussi été effectuée en 2023 notamment pour la partie climat (voir « Environnement et durabilité », §1.1.2 Identification des risques).7.2.3  Les actions de maîtrise des risques et dispositifs d’évaluation La gestion des risques liés au devoir de vigilance du Groupe s’inscrit dans le cadre de ses engagements et normes internes comme externes en faveur de l’éthique, des droits humains et de l’environnement (voir « Éthique et responsabilité », §2. Référentiels). Le suivi de leur bonne application via notamment les dispositifs de conformité éthique et la démarche de gestion responsable des approvisionnements du Groupe participe à la prévention et remédiation des risques. En sus de ces actions globales, ont été développées des mesures spécifiques à certaines branches particulièrement exposées. Le tableau ci‑après synthétise l’ensemble de ces actions de maîtrise des risques (pour davantage de détails, se référer aux chapitres correspondants)', metadata={'page': 74, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE\nTalents et attractivité\n132\nDocument d’enregistrement universel 20233.2 Favoriser le dialogue social\nAu niveau européen, le Comité commun des Sociétés européennes, \ninstance représentative du personnel, est composé de 28 membres \nissus des 22 pays européens d’implantation des Maisons. Ses \nrègles ont été arrêtées par un accord signé à l’unanimité le 7 juillet \n2014 par des représentants du personnel originaires de ces \n22 pays, et par la Direction des Groupes LVMH SE et Christian \nDior SE. Ce Comité est informé des sujets transnationaux à \nl’échelle européenne. Cette année, il s’est réuni le 8 juin 2023 en \nréunion plénière. Sa composition a été renouvelée en janvier 2024 \npour un nouveau mandat de 5 ans.\nLe Comité de Groupe couvre le périmètre français. Composé \nà ce jour de 29 membres, il se réunit annuellement en session \nplénière. Cette instance d’information permet aux élus de \ndialoguer avec les présidents de toutes les branches d’activités du \nGroupe. Ils échangent ainsi sur les orientations stratégiques, sur \nles enjeux économiques et financiers, sur l’évolution de l’emploi \nau sein du Groupe et sur les perspectives de l’année en cours. \nCe Comité s’est réuni le 18 octobre 2023, et sa composition a \nété renouvelée en 2022 pour un nouveau mandat de quatre ans.\nÀ l’échelle des Maisons, en accord avec la culture de décentralisation \ndu Groupe, les représentants traitent de problématiques sociales \npropres à leur entité.\nEn France, les Maisons sont dotées de Comités Sociaux et \nÉconomiques (CSE). Les attributions des CSE dépendent des \neffectifs de l’entreprise. Dans les entreprises de moins de 50 salariés, ils présentent à l’employeur les réclamations individuelles ou \ncollectives des salariés relatives aux salaires, à l’application du \nCode du travail, etc. Au sein des entités d’au moins 50 salariés, \nles CSE assurent l’expression collective de l’intérêt des salariés \nsur les décisions relatives à la gestion et à l’évolution économique \net financière de l’entreprise, à l’organisation du travail, à la \nformation professionnelle et aux techniques de production.\nEn 2023 en France, les différentes sociétés du Groupe ont consacré \nau total un budget de plus de 40,3 millions d’euros, soit 1,7 % de \nla masse salariale, à des activités sociales et culturelles, par leur \ncontribution aux CSE.\nAu cours de l’année 2023, les représentants du personnel ont \nparticipé à 1 025 réunions en France :\nNature des réunions Nombre\nComité Social et Économique supérieur à 50 salariés 785\nComité Social et Économique inférieur à 50 salariés 240\nTotal 1 025\nCes réunions ont notamment permis la signature de 201 accords \nd’entreprise en France.\nDans le monde, 42,7 % des effectifs sont couverts par une \ninstitution représentative du personnel ou un syndicat et 34,4 % \nsont couverts par une convention collective.\n3.3 Équilibre de vie et bien‑être au travail\nL’aménagement des conditions et la flexibilité du temps de travail \nrépondent aux attentes croissantes des collaborateurs pour leur \nbien‑être physique et moral et la gestion de leurs responsabilités \npersonnelles et familiales. Les Maisons du Groupe ont développé \nun ensemble d’initiatives pour instaurer une bonne qualité de \nvie au travail.\nL’équilibre entre la vie professionnelle et la vie privée constitue \nune des composantes de la qualité de vie au travail. Les horaires de \ntravail individualisés s’inscrivent durablement dans les politiques \ndes Maisons. Ils répondent aux enjeux liés à la parentalité – \ngrossesse, enfants en bas âge, retour de congés maternité ou \npaternité ‑ , à la fin de carrière, au handicap ou encore aux \nsituations d’aidants familiaux. À titre d’exemple, en France, \nBerluti a renouvelé sa Charte relative à la Qualité de Vie au \nTravail et à l’Organisation et l’Efficacité de Travail, en renforçant \nnotamment les dispositions en termes de télétravail. De même,', metadata={'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'page': 133}), Document(page_content='.3) — Promotion d’une consommation responsable de vins  et spiritueux (« Éthique et responsabilité », §5.3)— Répartition, taux de fréquence et de gravité des accidents du travail (« Talents et attractivité », §3.1) — Données relatives aux audits sociaux,  qui incluent une dimension santé -sécurité  (« Éthique et responsabilité », §5.5) — Formation des salariés et fournisseurs  au standard interne « LVMH Restricted Substances List » (« Éthique et responsabilité », §5.3) Mise en œuvre  d’une politique  d’inclusion et d’épanouissement  des collaborateurs (aspects liés à l’épanouissement au travail)— Code de conduite LVMH  (« Éthique et responsabilité », §2.2) — Dispositif d’alerte « LVMH Alert Line »  (« Éthique et responsabilité », §5.4) — LVMH Heart Fund  (« Talents et attractivité », §3.4) — Formation spécifique des managers  (« Talents et attractivité », §2.3) — Comité de Groupe et Comité commun  des Sociétés européennes  (« Talents et attractivité », §3.2)— Nombre de réunions des instances  représentatives du personnel en 2023  (« Talents et attractivité », §3.2) — Dotation et nombre de demandes de soutien  reçues dans le cadre du LVMH Heart Fund  (« Talents et attractivité », §3.4)', metadata={'page': 70, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='. 225 -135 et suivants)AG 20 avril 2023 (24 e résolution)19 juin 2025 (26 mois)20 millions d’euros\u2009 (a) (b)  Émission de titres limitée à 20 % du capital social par an apprécié au jour de l’émissionAu moins égal au prix minimum prévu par  la réglementation\u2009 (c) Néant Augmentation du nombre de titres à émettre en cas de demandes excédentaires lors  des augmentations de capital social, avec maintien ou suppression du droit préférentiel de souscription, réalisées en application des 22e, 23 e et 24 e résolutionsAG 20 avril 2023 (25 e résolution)19 juin 2025 (26 mois)Dans la limite de 15 %  de l’émission initiale et dans la limite de 20 millions d’euros\u2009 (a) Même prix que celui de l’émission initialeNéant Dans le cadre d’une offre publique d’échange (L. 22 -10-54)AG 20 avril 2023 (26 e résolution)19 juin 2025 (26 mois)20 millions d’euros\u2009 (a) Libre Néant Dans le cadre d’apports en nature (L. 22 -10-53)AG 20 avril 2023 (27 e résolution)19 juin 2025 (26 mois)10 % du capital à la date de l’émission\u2009 (a) (d) Libre Néant (a) Dans la limite du plafond global de 20 millions d’euros fixé par l’Assemblée générale du 20 avril 2023 (30 e résolution) applicable aux émissions décidées au titre des 21 e, 22 e, 23 e, 24 e, 25 e, 26e, 27 e, 28 e et 29 e résolutions. (b) Dans la limite du respect du plafond global de 20 millions d’euros visé au (a), le montant de l’augmentation de capital décidée par le Conseil d’administration est susceptible d’être augmenté dans la limite de 15 % de l’émission initiale en cas de demandes excédentaires (Assemblée du 20 avril 2023, 25 e résolution). (c) Dans la limite de 10 % du capital, le Conseil d’administration peut fixer librement le prix d’émission sous réserve que celui -ci soit au moins égal à 90 % de la moyenne pondérée des cours des trois dernières séances de bourse précédant la fixation du prix de souscription (Assemblée du 20 avril 2023, 23 e et 24 e résolutions)', metadata={'page': 216, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='. Au cours de l’exercice 2022, LVMH a remboursé l’emprunt obligataire de 1 750 millions d’euros émis en 2020, ainsi que l’emprunt obligataire de 800 millions d’euros et l’emprunt obligataire de 400 millions de livres sterling, tous deux émis en 2017. Les swaps de couverture associés ont été débouclés concomitamment aux remboursements. Au cours de l’exercice 2021, LVMH a remboursé l’emprunt obligataire de 300 millions d’euros émis en 2019. Le solde des obligations convertibles dénouables en espèces émises en 2016, d’une valeur nominale initiale de 750 millions de dollars US, a également été remboursé, soit 156 millions de dollars US. Un montant de 594 millions de dollars US avait été remboursé par anticipation à fin 2020, suite à l’exercice, par les porteurs d’obligations, de la clause de conversion. Voir Note 19 de l’annexe aux comptes consolidés 2020 concernant les détails du remboursement de ces obligations. Enfin, LVMH a procédé au remboursement de l’emprunt obligataire de 650 millions d’euros émis en 2014. Les swaps de couverture associés ont été débouclés concomitamment au remboursement. Les dettes obligataires de Tiffany ont été comptabilisées à leur valeur de marché à la date d’intégration, soit 940 millions d’euros. Il s’agit de quatre émissions en dollars US pour un nominal total de 800 millions de dollars US et d’une émission de 10 milliards de yens japonais. La valeur de marché de la dette financière brute, évaluée sur la base de données de marché et selon des modèles d’évaluation communément utilisés, est de 20 730 millions d’euros au 31 décembre 2023 (18 018 millions d’euros au 31 décembre 2022, 19 442 millions au 31 décembre 2021), dont 10 402 millions d’euros à moins d’un an (9 358 millions d’euros au 31 décembre 2022, 8 035 millions d’euros au 31 décembre 2021) et 10 327 millions d’euros à plus d’un an (8 660 millions d’euros au 31 décembre 2022, 11 407 millions d’euros au 31 décembre 2021)', metadata={'page': 278, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'})]}