[Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE\nEnvironnement et durabilité\nDocument d’enregistrement universel 2023\n994.1.2  Transparence\nPartager la performance environnementale des produits avec les \nclients est devenu une exigence pour le Groupe qui se fixe pour \nobjectif de doter chaque produit d’un système d’information \nd’ici à 2030. À cet effet, LVMH participe aux réflexions en \ncours sur l’affichage environnemental, tant au niveau français \nqu’européen, notamment pour les produits de mode pour \nlesquels les critères de qualité et de durée de vie sont des caractéristiques primordiales. L’ensemble des objectifs est décrit \ndans la partie §1.2.2. Ces initiatives font partie d’une stratégie \nplus large du Groupe visant à déployer à terme des Digital \nProduct Passport. Le Digital Product Passport permet d’offrir \naux clients des Maisons, une plus grande assurance quant à \nl’origine des matières premières et composants, l’authenticité \ndes produits, la composition, l’empreinte environnementale, la \ndurabilité ou bien encore les méthodes de recyclage des produits.\n4.2 Principaux résultats Traçabilité et Transparence en 2023\n4.2.1   Adoption de nouveaux outils de traçabilité\nLe Groupe poursuit le déploiement d’un système de cartographie \nde ses filières stratégiques dont les objectifs sont le suivi des flux \ndes matières dans les chaînes de valeur, la collecte d’informations \ndirectement auprès des acteurs des filières, ainsi que \nl’identification et l’atténuation des risques environnementaux, \nsociaux, d’éthique et de maltraitance animale. À la suite du \ngroupe de travail initié en 2021 sur la traçabilité amont, les \nDirections Développement Environnement, Achats et IT \nont lancé un pilote industriel de traçabilité pour les matières \npremières cuirs et coton. Fort de cette expérience le Groupe \nest aujourd’hui prêt à déployer une solution de cartographie \nfournisseur sur‑mesure et spécifique à chaque filière.\nEn 2023, la sensibilisation aux exigences de la traçabilité et \nde ses méthodologies s’est poursuivie. Une revue exhaustive \ndes standards existants au regard de l’objectif de renforcer la \ntraçabilité amont a été réalisée notamment pour la filière or.\nTiffany & Co. communique à ses clients les informations relatives \nà la provenance – région, pays d’origine ou compagnie minière \n– ainsi que le processus de fabrication, pour chaque diamant \nnouvellement obtenu et enregistré individuellement que Tiffany \n& Co. sertit. La totalité des diamants bruts utilisés par Tiffany & \nCo. sont traçables jusqu’à la mine. Ils proviennent essentiellement \ndu Botswana, du Canada, de Namibie et d’Afrique du Sud. Les \npierres qui ne sont pas polies par Tiffany & Co. sont contrôlées \ngrâce au protocole de garantie de source, qui exige des fournisseurs \nqu’ils partagent une déclaration de garantie spécifiant le pays \nd’origine et/ou la source minière approuvée pour les diamants. \nCe protocole permet à la Maison de fournir des informations \nsur la provenance des diamants enregistrés individuellement, \nparallèlement aux autres spécifications de la pierre.\nPour les pierres de couleur, Tiffany & Co. a publié en 2021 \nle protocole de garantie des pierres de couleur et des perles, \nun outil opérationnel partagé avec les fournisseurs pour les \naider à améliorer leurs pratiques en matière de traçabilité. \nPar ailleurs, LVMH est un membre du Coloured Gemstones Working Group (CGWG), une organisation de parties prenantes \nde l’industrie engagées dans l’amélioration des pratiques sociales \net environnementales des mines et de la transparence sur le \nsourcing des pierres de couleurs.\nEn début d’année, un consortium réunissant 15 entreprises \nde l’industrie cosmétique, marques et fournisseurs, incluant \nnotamment Chanel, Clarins, Dior, Estée Lauder, L’Oréal, \nShiseido et Sisley a annoncé l’union de leurs forces pour créer \nla TRaceability Alliance for Sustainable CosmEtics (TRASCE)', metadata={'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'page': 100}), Document(page_content='l’initiative et en leur permettant d’évaluer la maturité de leurs pratiques. Les Maisons de Parfums et Cosmétiques ont rejoint l’initiative « Responsible Beauty Initiative » pilotée par EcoVadis pour développer des plans d’action répondant aux enjeux propres à leurs activités en collaboration avec des acteurs majeurs du secteur. Depuis 2022, le groupe d’activités est par ailleurs engagé dans la « Responsible Mica Initiative », qui a pour objectif de mutualiser les ressources de différents acteurs du secteur pour garantir des conditions de travail acceptables dans ces filières. Un travail de cartographie des filières d’approvisionnements indiennes en mica, engagé en 2015 et suivi d’un programme d’audit jusqu’aux mines, leur permet de couvrir plus de 80 % de leurs approvisionnements. Le groupe d’activités a également rejoint l’initiative « Action for Sustainable Derivatives », une collaboration cogérée et animée par BSR et Transitions. L’initiative rassemble de grandes sociétés du secteur de la cosmétique ainsi que de l’oléochimie dont les objectifs communs sont d’améliorer la traçabilité de la filière des dérivés de palme et les pratiques et conditions tout au long de la chaîne d’approvisionnement. S’agissant des Maisons de Mode et Maroquinerie, les filières cuir et coton font l’objet d’exigences particulières de traçabilité intégrées dans le programme LIFE 360. La traçabilité du cuir est intégrée via le score établi dans le cadre des audits du standard Leather Working Group. La coordination cuir LVMH réunissant toutes les Maisons de Mode et Maroquinerie se tient deux fois par an. Des objectifs de certification des matières premières comme le coton ou le cuir ont été fixés dans le cadre du programme LIFE 360, les résultats sont présentés dans la partie « Environnement et durabilité », §3.1.2 Principaux résultats Biodiversité en 2023', metadata={'page': 62, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE\nTalents et attractivité\n128\nDocument d’enregistrement universel 2023LVMH House à développer des compétences de leadership au \nsein de son management intermédiaire.\nAu cours de l’année écoulée, LVMH House a organisé plusieurs \nsessions de son programme emblématique d’intégration, \n« Discovery  », ainsi que du programme «  Leadership Foundations  » \nau Moyen ‑Orient, marquant ainsi son retour dans la région. Ces \nsessions, conçues pour accueillir et intégrer efficacement les \nnouveaux membres de notre famille professionnelle, ont mis \nen lumière notre engagement pour le développement de nos \ncollaborateurs dans cette région stratégique. Ces initiatives \nillustrent la volonté de LVMH House de tisser des liens solides \net durables avec ses équipes, en leur fournissant les outils et les \nconnaissances nécessaires pour exceller dans l’univers du luxe.\nEn 2023, LVMH House a lancé une nouvelle « Learning \nCommunity », le L5, réunissant les directeurs du Learning des \ncinq grandes Maisons du Groupe : Louis Vuitton, Dior Couture, \nParfums Christian Dior, Moët Hennessy et Sephora. Cette \ncommunauté vise à renforcer les liens et la collaboration entre \nces leaders en matière de formation, et à favoriser l’échange \nde bonnes pratiques et l’exploration conjointe de nouvelles \ntendances et technologies dans le secteur de l’apprentissage.\nLe L5 illustre ainsi l’engagement de LVMH à améliorer constam ‑\nment l’efficacité opérationnelle de ses initiatives de formation  \net à maintenir une culture d’innovation et d’excellence au sein \nde ses Maisons.\nD’abord portées par les Maisons, les actions d’apprentissage dans \nle domaine du retail restent par ailleurs centrales. En particulier, \nla « Brand Education Community » est une communauté qui vise \nà fédérer la diversité des actions d’apprentissage sur les produits, \nles services, l’expérience client et la désirabilité des marques. \nElle regroupe les leaders et les managers de cette activité dans les \ndifférentes Maisons. Source d’échanges des meilleures pratiques, \ncette communauté bénéficie de la richesse, de l’excellence, \ndes capacités d’innovation et de la diversité d’une majorité de \nMaisons et de tous les secteurs.\nLa LVMH House déploie également «  Think Retail  », un \nprogramme de développement auprès des managers des \nboutiques clés du Groupe. Il vise à leur faire prendre conscience \nde leur importance dans le Groupe, à les inspirer et à les soutenir \ndans leur développement personnel. Au cours d’une session \nde six mois, ces managers bénéficient d’un coaching et d’un \nmentoring individuels, et suivent un parcours de découverte \ndes métiers animé par des talents du Groupe et de ses Maisons. \nInitialement lancé en Europe et en Chine, le programme sera \nétendu à toutes les zones géographiques d’ici 2024.\n2.3.2  Développer une culture de la donnée RH\nLVMH s’efforce de créer un environnement où la culture de la \ndonnée devient essentielle, favorisant une gestion proactive des \nindicateurs et renforçant la performance globale du Groupe. \nLVMH porte un engagement significatif en faveur du dévelop ‑\npement de la culture de la donnée au sein de sa population, \nnotamment des ressources humaines.En collaboration étroite avec ses Maisons, le Groupe œuvre pour \nle déploiement d’une unique base de données RH, servant de \nsocle commun à la collecte des données. L’objectif est de piloter \nplus efficacement les processus RH tels que le recrutement, la \nmesure de la performance ou encore la planification des effectifs.\nEn ce sens, le groupe LVMH a lancé en 2023 une plateforme \nd’analyse interactive permettant la collecte, la visualisation et \nl’analyse des données RH auprès de ses Maisons. Celle‑ci répond \naux besoins d’agilité, de précision et de cohérence de la donnée, \nface aux demandes croissantes des parties prenantes internes et \nexternes sur les critères sociaux.\nLVMH met ainsi en place des programmes de formation et', metadata={'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'page': 129}), Document(page_content='. Taux de participation individuelle des Administrateurs en fonction au 31 décembre 2023  aux séances du Comité d’éthique et du développement durable', metadata={'page': 211, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='. La détermination du montant d’une Capex immobilière et l’analyse d’alignement ont été effectuée à la maille de chaque Capex éligible, prise individuellement. L’analyse d’alignement a consisté en une étude systématique du respect des critères de contribution substantielle ainsi que des DNSH. Aucune extrapolation des conclusions atteintes sur une Capex n’a été effectuée à une autre Capex immobilière.6.1.1 Synthèse de l’analyse au titre de l’objectif d’atténuation du changement climatique', metadata={'page': 110, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='. Rimowa offre désormais une garantie fabricant à vie pour les valises achetées à partir de juillet 2022 ; l’atelier Retouches du Bon Marché est agréé Refashion depuis son lancement en novembre 2023 afin de faciliter la réparation des textiles pour les clients ; Loewe a dédié un magasin à la réparation (ReCraft à Osaka). En ce qui concerne les services de revalorisation, les Maisons de Parfums et Cosmétiques, et Sephora utilisent en France la plateforme CEDRE dédiée au tri, au recyclage et à la valorisation de l’ensemble des matières et produits issus de la fabrication, du conditionnement, de la distribution et de la vente des parfums et des produits cosmétiques. Cette plateforme de déconditionnement accueille plusieurs types de gisements : les articles de conditionnement obsolètes, les produits alcooliques obsolètes, les éléments de publicité, les testeurs utilisés en boutique et les emballages vides rapportés par les clients en boutique. Les différents matériaux (verre, carton, bois, métal, plastique, alcool et cellophane) sont revendus à un réseau de recycleurs spécialisés.Cette plateforme est désormais utilisée pour le textile des Maisons de mode pour lesquelles elle devient l’épicentre, en coconstruction avec Nona Source et Weturn (start up récompensée d’un LVMH Innovation Award qui produit des tissus 100 % recyclés), d’un nouvel écosystème de filières de valorisation du textile, en boucle fermée ou ouverte, offrant toute une nouvelle gamme de service de revalorisation. Le partenariat avec l’Agence du Don en Nature ainsi que l’intégration et la formation de travailleurs d’un ESAT aux métiers de la couture ont permis d’ajouter des services de dons, de réutilisation et de recyclage pour mieux revaloriser les articles invendus', metadata={'page': 87, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'})]