[Document(page_content='ÉTATS FINANCIERS\nAnnexe aux comptes de la société LVMH Moët Hennessy Louis Vuitton\n328\nDocument d’enregistrement universel 202312.2 Plans d’actions gratuites et assimilés\n12.2.1   Caractéristiques générales des plans\nL’Assemblée générale du 21 avril 2022 a renouvelé l’autorisation \naccordée au Conseil d’administration, pour une période de \nvingt ‑six mois expirant en juin 2024, de procéder, en une \nou plusieurs fois, au bénéfice de membres du personnel ou \ndirigeants des sociétés du Groupe, à des attributions d’actions \ngratuites existantes ou à émettre dans la limite de 1 % du capital \nde la Société au jour de cette autorisation.\nSauf cas particuliers, (i) l’attribution définitive des actions gratuites \nattribuées par le Conseil d’administration est subordonnée à \nla satisfaction de conditions de présence et de performance, \n(ii) la période d’acquisition est de trois ans et (iii) les actions ne \nsont soumises à aucune obligation de conservation après leur \nattribution définitive.\nLes conditions de performance portent, en règle générale, sur \nle périmètre du Groupe mais sont, dans certains cas, relatives à \ndes objectifs à atteindre au niveau d’une filiale ou d’une branche \nd’activités. Les critères fixés par le Conseil d’administration sont, \npour l’essentiel, de nature financière mais également pour partie \nà caractère extra‑financier. Les performances sont appréciées  \nle plus souvent sur deux exercices et pour certains plans sur  \nune période plus longue.\nLa condition de performance est appréciée à périmètre constant, \nde sorte qu’il n’est pas tenu compte des incidences des acquisitions \nréalisées au cours des deux années civiles suivants l’exercice de \nréférence et que, de même, est neutralisé l’impact des cessions intervenues au cours de cette même période. Seules les opérations \nsignificatives (d’un montant supérieur à 150  millions d’euros) \ndonnent lieu à retraitement comptable.\n12.2.2   Attributions intervenues au cours de l’exercice écoulé\nAttributions provisoires\nLe Conseil d’administration, usant de la faculté donnée par \nl’Assemblée générale du 21 avril 2022, a décidé la mise en place \nau cours de l’année 2023 de quatre plans d’actions gratuites dont \nl’attribution définitive est soumise, pour la majorité d’entre elles, \nà une condition de présence et à des conditions de performance. \nCes dernières portent principalement sur l’atteinte d’objectifs \nfinanciers, soit du Groupe, soit d’une filiale du Groupe, mais \négalement sur l’atteinte d’objectifs extra‑financiers relatifs en \nparticulier au développement durable.\nAttributions définitives\nLa condition de performance applicable aux actions du plan \nouvert le 22 octobre 2020 ayant été satisfaite en 2021 et 2022, \nles actions ont été attribuées définitivement aux bénéficiaires \néligibles le 22 octobre 2023.\nLa condition de performance à caractère financier applicable \naux actions des plans ouverts les 28 octobre 2021, 27 janvier et \n26 juillet 2022 ayant été satisfaite en 2022 et en 2023 et celle à \ncaractère extra‑financier ayant été atteinte en 2023, les actions \nseront attribuées définitivement le 28 octobre 2024 sous réserve \nde la condition de présence des bénéficiaires à cette date.\n12.2.3   Tableau de synthèse des plans d’actions gratuites et assimilés\nDate d’attribution  \nprovisoireConditions  \nde performance\u2009 (a) Conditions  \nde présenceDate d’attribution  \n définitiveConditions \nsatisfaites  ?\n22 octobre 2020 Oui Oui 22 octobre 2023 Oui\n26 janvier 2021 Oui Oui 26 janvier 2023 Oui \u2009(e)\n15 avril 2021 Oui Oui 16 avril 2023 Oui \u2009(e)\n26 juillet 2021 Oui Oui 16 avril 2023 Oui \u2009(e)\n28 octobre 2021 Oui Oui 16 avril 2023 Oui \u2009(e)\n28 octobre 2021 Oui Oui 28 octobre 2024 - \u2009(b)\n28 octobre 2021 Oui Oui 31 mars 2025 - \u2009(e)\n27 janvier 2022 Non Oui 27 janvier 2023 Oui\n27 janvier 2022 Oui Oui 28 octobre 2024 - \u2009(b)\n26 juillet 2022 Oui Oui 31 mars 2025 - \u2009(e)\n26 juillet 2022 Oui Oui 28 octobre 2024 - \u2009(b)\n26 juillet 2022 Non Oui 26 juillet 2023 Oui', metadata={'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'page': 329}), Document(page_content='• la sobriété : la sélection de procédés de transformation et de fabrication les plus exigeants sur les sites des Maisons et des fournisseurs avec réduction des impacts environnementaux (climat, eau, déchets, biodiversité) (voir §2.1.4) ; • l’éternité : la garantie de produits à longue durée de vie en assurant une haute qualité grâce à des savoir‑faire tels que la réparation et la patine ou à de nouvelles technologies telles que la recharge, le remplissage, le relooking des produits ou bien encore la promotion de nouveaux services (voir §2.1.3) ; • la renaissance : le soutien au déploiement d’une seconde vie des matières et des produits via le réemploi, réutilisation, le recyclage ou le surcyclage (voir §2.2.2 et §2.2.4).', metadata={'page': 83, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE\nCommentaires sur les résultats et la situation ﬁnancière consolidés\n44\nDocument d’enregistrement universel 20235. INVESTISSEMENTS OPÉRATIONNELS\n5.1 Dépenses de communication et promotion\nSur les trois derniers exercices, les investissements en dépenses \nde communication ont représenté pour le Groupe dans  \nson ensemble les montants suivants, en valeur absolue et en \npourcentage des ventes  :\nDépenses de communication \net promotion :2023 2022 2021\n—  En millions d’euros 10 221 9 584 7 291\n—  En % des ventes 11,9 12,1 11,4Ces frais englobent essentiellement le coût des campagnes \npublicitaires, notamment lors de lancements des nouveaux \nproduits, ainsi que le coût des opérations de relations publiques \net de promotion, et des équipes de marketing responsables de \nl’ensemble de ces activités.\n5.2 Frais de recherche et développement\nEn matière de recherche et développement, les investissements \nsur les trois derniers exercices ont été les suivants :\n(en millions d’euros) 2023 2022 2021\nFrais de recherche et développement 202 172 147Ces montants couvrent principalement les dépenses de recherche \nscientifique et de développement des produits de soins et de \nmaquillage dans l’activité Parfums et Cosmétiques.\n5.3 Investissements industriels et dans les réseaux de distribution\nLes investissements d’exploitation concernent l’amélioration et \nle développement des réseaux de distribution ainsi que la mise \nen œuvre des moyens de production adéquats.\nLes acquisitions d’immobilisations corporelles et incorporelles \npour les trois derniers exercices ont été les suivantes, en valeur \nabsolue et en pourcentage de la capacité d’autofinancement \ngénérée par l’activité du Groupe :\nAcquisitions d’immobilisations \nincorporelles et corporelles  :2023 2022 2021\n—  En millions d’euros 7 536 4 948 3 071\n—  En % de la capacité \nd’autofinancement \ngénérée par l’activité 26 18 14À l’instar des enseignes de la Distribution sélective qui gèrent \ndirectement l’ensemble de leurs points de vente, Louis Vuitton \nassure la distribution de ses produits exclusivement dans ses \nboutiques. La commercialisation des produits des autres marques \ndu Groupe est assurée par des agents, grossistes ou distributeurs \npour les activités de gros, ainsi que par un réseau de boutiques \nen propre ou de franchises pour les activités de vente au détail.\nEn 2023, outre les acquisitions d’actifs immobiliers, les \ninvestissements d’exploitation ont principalement porté sur les \npoints de vente. Le réseau total de boutiques du Groupe est passé \nde 5 664 en 2022 à 6 097 boutiques en 2023.\nDans l’activité Vins et Spiritueux, en complément des renouvel ‑\nlements nécessaires de barriques et d’équipements industriels,  \nles investissements de 2023 concernent également la poursuite \ndes investissements en Champagne (initiés en 2012) ainsi que \nde la construction de chais à barriques principalement chez \nHennessy et Glenmorangie.', metadata={'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'page': 45}), Document(page_content='• LVMH met en œuvre à chaque étape de la production un processus de contrôle et d’audit qualité exigeant et sélectionne ses sous‑traitants selon les critères les plus élevés en termes de qualité des produits et des modes de production. • Enfin, le Groupe met en place un processus de validation strict des investissements publicitaires (visuels, types de support, médias… ).', metadata={'page': 149, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='. Aucune extrapolation n’a été réalisée pour les autres Maisons, dont les acquisitions d’immobilisations ont été considérées comme non éligibles pour les besoins du présent reporting . (b) L’analyse des Capex immobilières prises en compte dans le KPI 2 a confirmé qu’au -delà du respect d’un seuil de consommation énergétique : — celles -ci respectent les DNSH applicables à chaque activité éligible ; — celles -ci respectent les prescriptions fixées par le Règlement en termes de Droits humains, Droit du travail, Lutte contre la corruption, Respect de la concurrence et Règles fiscales. (c) L’analyse de l’efficacité énergétique des locaux loués durant l’exercice n’a été effectuée que pour les Maisons contribuant significativement aux loyers fixes capitalisés, soit 91 %  des loyers fixes capitalisés au niveau du Groupe en 2023 (contre 84 % en 2022). Les loyers fixes capitalisés des autres Maisons ont été jugés comme non alignés pour les besoins  du présent reporting .', metadata={'page': 111, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='27 janvier 2022 Oui Oui 28 octobre 2024 - \u2009(b) 26 juillet 2022 Oui Oui 31 mars 2025 - \u2009(e) 26 juillet 2022 Oui Oui 28 octobre 2024 - \u2009(b) 26 juillet 2022 Non Oui 26 juillet 2023 Oui 27 octobre 2022 Oui Oui 27 octobre 2025 - \u2009(c) 26 janvier 2023 Non Oui 26 janvier 2024 - 26 janvier 2023 Oui Oui 27 octobre 2025 - \u2009(c) 20 avril 2023 Non Non 20 avril 2024 - 25 juillet 2023 Oui Oui 31 mars 2028 -\u2009(d)\u2009(e) 25 juillet 2023 Oui Oui 31 janvier 2029 -\u2009(d)\u2009(e) 26 octobre 2023 Oui Oui 31 mars 2028 - \u2009(d)\u2009(e) 26 octobre 2023 Oui Oui 26 octobre 2026 - \u2009(c) (a) Voir Note 12.2.1. (b) Attribution à hauteur de 90 % selon des indicateurs financiers et 10 % selon une condition extra -financière relevant de la Responsabilité Sociale et Environnementale du Groupe. (c) Attribution à hauteur de 85 % selon des indicateurs financiers et 15 % selon une condition extra -financière relevant de la Responsabilité Sociale et Environnementale du Groupe. (d) Possibilité d’une attribution définitive en décembre 2027. (e) Plan comportant des conditions liées à la performance d’une ou plusieurs filiales.', metadata={'page': 329, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'})]