[Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE\nEnvironnement et durabilité\n96\nDocument d’enregistrement universel 2023L’empreinte eau mise à jour en 2023 a mis en exergue que les \nquatre vignobles avec des prélèvements d’eau significatifs à \nl’échelle du Groupe sont localisés dans des zones avec un stress \nhydrique proche de 100 %, signifiant que le besoin en eau dans \nces régions est proche des ressources disponibles :\n•  les vignobles de Domaine Chandon Argentina (Agrelo et \nTerrazas) qui représentent 79 % des besoins agricoles en eau \ndu Groupe ; \n•  les vignobles de Domaine Chandon California et Newton \nqui représentent 8 % des besoins agricoles en eau du Groupe.\nL’irrigation des vignes est une pratique autorisée et encadrée en \nCalifornie et en Argentine en raison du climat. Cette irrigation \nest nécessaire au développement des vignes. Pour limiter \nnéanmoins les prélèvements d’eau les mesures suivantes sont \nprises : récupération d’eau de pluie, mise en place de protocoles \nde mesures et de caractérisation des besoins en eau, pratique \ngénéralisée de l’irrigation au goutte‑à‑goutte en Californie, \nanticipations météorologiques pour une utilisation optimisée \nde l’irrigation ou pratique de « l’irrigation à déficit réduit » qui \nlimite l’utilisation de l’eau et améliore la qualité des raisins et \nla taille de la vigne, permettant en outre une concentration des \narômes et de la couleur.L’ensemble des Maisons déploient des bonnes pratiques comme \nBelvedere qui, en 2023, grâce au déploiement d’un système \nde filtration et de recyclage des eaux issues des procédés de \ndistillation a permis de réduire de 30 % les prélèvements d’eau \nde la Maison.\n3.2.2.2   Consommation en eau liée à la chaîne  \nde valeur de LVMH\nLe calcul de l’empreinte eau mise à jour en 2023 sur la base des \ndonnées 2022 évalue la consommation d’eau associée à la chaîne \nde valeur du Groupe à 129 millions de m³ dont plus de 95 % pour \nla production des matières premières, principalement les métaux \n(24 %), les laines (18 %), le raisin (17 %), le coton et autres textiles \n(10 %) et le cuir (7 %). Les prélèvements désignent la quantité d’eau \nprélevée dans le milieu naturel tandis que la consommation \ncorrespond à une quantité d’eau prélevée puis consommée \net absorbée, sans pouvoir être renvoyée directement dans la \nnature après usage. L’atteinte de l’objectif de réduction de 30 % \nd’ici 2030 passe notamment par le programme de certification \ndes matières premières et d’agriculture régénératrice (réduction \ndes prélèvements d’eau agricoles) et l’amélioration des procédés \nindustriels dans les processus de transformation et de fabrication \ndes fournisseurs du Groupe comme la certification LWG des \ntanneries qui approvisionnement le Groupe (voir §3.1.2).\n3.3 Pollution\n3.3.1  Description de la politique Prévention  \nde la pollution de l’eau, des sols et de l’air\nLVMH déploie une politique de prévention de la pollution de \nl’eau, des sols et de l’air qui vise à réduire ou bannir l’usage des \nsubstances les plus à risque au sein de ses opérations et de sa \nchaîne de valeur, ainsi que de réduire au maximum les sources \nde pollution organiques et inorganiques notamment pour les \nsujets suivants :\n3.3.1.1   Tannage et ennoblissement des cuirs et textiles\nLVMH a rejoint l’organisation professionnelle ZDHC (Zero \nDischarge of Hazardous Chemicals) qui vise à déployer les \nmeilleures pratiques en termes d’utilisation de substances \ndangereuses et de qualité des rejets d’eaux usées sur les sites \nde fabrication des filières textile et cuir, notamment pour les \nteintures. LVMH a défini une feuille de route précise qui concerne \nles sites de production de LVMH et les principaux fournisseurs \ndes Maisons de Mode et Maroquinerie. Pour 2026, les objectifs \nsont les suivants :\n•  déploiement du programme « Supplier to Zero » qui garantit \nune gestion responsable des produits chimiques, avec un \ntaux de couverture minimal de 65 % (dont 20 % au niveau 2', metadata={'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'page': 97}), Document(page_content='. La détermination du montant d’une Capex immobilière et l’analyse d’alignement ont été effectuée à la maille de chaque Capex éligible, prise individuellement. L’analyse d’alignement a consisté en une étude systématique du respect des critères de contribution substantielle ainsi que des DNSH. Aucune extrapolation des conclusions atteintes sur une Capex n’a été effectuée à une autre Capex immobilière.6.1.1 Synthèse de l’analyse au titre de l’objectif d’atténuation du changement climatique', metadata={'page': 110, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='notamment Chanel, Clarins, Dior, Estée Lauder, L’Oréal, \nShiseido et Sisley a annoncé l’union de leurs forces pour créer \nla TRaceability Alliance for Sustainable CosmEtics (TRASCE) \nafin d’améliorer la traçabilité des chaînes d’approvisionnement \ndes composants clés des formules et des emballages de la filière \ncosmétique. La FEBEA (Fédération des Entreprises de la Beauté) \nsoutient également le projet en tant que sponsor officiel.\nLes membres fondateurs se sont engagés à travailler collectivement \nà la cartographie de leurs chaînes d’approvisionnement sur \nl’ensemble de la chaîne de valeur sur une plateforme digitale \ncommune, Transparency One, avec comme objectif de \ncartographier les acteurs de la chaîne le plus en amont possible ; \ntout en visant à accélérer la transformation durable des filières \nparfums et cosmétiques.\nÀ terme, le consortium a l’ambition de consolider une approche \ncollective de l’analyse des risques RSE liés, pour interpréter les \ndonnées collectées et définir des plans de progrès communs.\nFendi continue de figurer parmi les entreprises les mieux \nnotés dans le cadre du Fashion Transparency Index 2023 avec \nla note de 58/100. L’index évalue la performance en termes \nde transparence, d’exigences environnementales et sociales \npartagées avec les fournisseurs et de contrôle. Fendi a mené une \npolitique ambitieuse dont les résultats sont communiqués sur \nson site internet.\nEn ligne avec la Charte d’approvisionnement des matières \nanimales publiée en 2019, les Maisons du Groupe travaillent à \nla traçabilité de leurs matières premières et connaissent en 2023 \nl’origine de leurs matières d’origine animale pour 99,9 % des cuirs \nexotiques, 99,9 % des fourrures et 88 % des laines.', metadata={'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'page': 100}), Document(page_content='. Taux de participation individuelle des Administrateurs en fonction au 31 décembre 2023  aux séances du Comité d’éthique et du développement durable', metadata={'page': 211, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='l’initiative et en leur permettant d’évaluer la maturité de leurs pratiques. Les Maisons de Parfums et Cosmétiques ont rejoint l’initiative « Responsible Beauty Initiative » pilotée par EcoVadis pour développer des plans d’action répondant aux enjeux propres à leurs activités en collaboration avec des acteurs majeurs du secteur. Depuis 2022, le groupe d’activités est par ailleurs engagé dans la « Responsible Mica Initiative », qui a pour objectif de mutualiser les ressources de différents acteurs du secteur pour garantir des conditions de travail acceptables dans ces filières. Un travail de cartographie des filières d’approvisionnements indiennes en mica, engagé en 2015 et suivi d’un programme d’audit jusqu’aux mines, leur permet de couvrir plus de 80 % de leurs approvisionnements. Le groupe d’activités a également rejoint l’initiative « Action for Sustainable Derivatives », une collaboration cogérée et animée par BSR et Transitions. L’initiative rassemble de grandes sociétés du secteur de la cosmétique ainsi que de l’oléochimie dont les objectifs communs sont d’améliorer la traçabilité de la filière des dérivés de palme et les pratiques et conditions tout au long de la chaîne d’approvisionnement. S’agissant des Maisons de Mode et Maroquinerie, les filières cuir et coton font l’objet d’exigences particulières de traçabilité intégrées dans le programme LIFE 360. La traçabilité du cuir est intégrée via le score établi dans le cadre des audits du standard Leather Working Group. La coordination cuir LVMH réunissant toutes les Maisons de Mode et Maroquinerie se tient deux fois par an. Des objectifs de certification des matières premières comme le coton ou le cuir ont été fixés dans le cadre du programme LIFE 360, les résultats sont présentés dans la partie « Environnement et durabilité », §3.1.2 Principaux résultats Biodiversité en 2023', metadata={'page': 62, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='. (k) Actions gratuites dont l’attribution définitive n’est pas soumise à condition, ces actions devant être conservées pendant une période d’un an à compter de leur attribution définitive. (l) Sur un total de 35 000 actions gratuites, attribution définitive de 15 000 actions le 31 mars 2028 et de 20 000 actions le 31 janvier 2029 (valorisation unitaire de 783 euros) ; sous réserve de la condition de présence au 31 décembre 2027 et des conditions de performance financière. Étant précisé que l’attribution définitive des actions pourra être accélérée et intervenir par anticipation pour l’une et/ou les deux tranches, préalablement à la date de détachement du coupon retenue pour le versement de l’acompte sur dividende que le Conseil d’administration de LVMH aurait décidé de payer en décembre 2027, si les conditions définies à cette fin par le Conseil d’administration sont satisfaites. Actions librement cessibles  à compter de leur attribution définitive. (m) Dont 35 000 actions soumises à des conditions liées spécifiquement à la performance d’une filiale, attribution définitive le 31 mars 2028, sous réserve de la condition de présence  au 31 décembre 2027 et des conditions de performance financière ; étant précisé que l’attribution définitive des actions pourra être accélérée et intervenir par anticipation préalablement à la date de détachement du coupon retenue pour le versement de l’acompte sur dividende que le Conseil d’administration de LVMH aurait décidé de payer en décembre 2027,  si les conditions définies par le Conseil d’administration sont satisfaites (valorisation unitaire de 618,95 euros). Actions librement cessibles à compter de leur attribution définitive', metadata={'page': 174, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'})]