[Document(page_content='AUTRES INFORMATIONS\nRenseignements de caractère général concernant la Société et son capital ; Bourse\nDocument d’enregistrement universel 2023\n3553.4 Personnes morales ou physiques pouvant exercer un contrôle sur la Société\nAu 31 décembre 2023, le groupe familial Arnault, composé de \nla famille Arnault et de sociétés contrôlées par elle, notamment \nAgache SCA, détenait, directement et indirectement, 48,60 % du \ncapital de la Société (soit 243 981 074 actions) et 64,33 % des droits \nde vote exerçables en Assemblée, répartis comme suit :\n•  41,64 % du capital de la Société (soit 209 031 800 actions) \net 56,95 % des droits de vote exerçables en Assemblée par \nl’intermédiaire de Christian Dior SE ; et•  6,96 % du capital de la Société (soit 34 949 274 actions) et 7,38 % \ndes droits de vote exerçables en Assemblée par l’intermédiaire \nde la famille Arnault et d’autres sociétés du groupe familial \nArnault.\nL’organigramme ci‑dessous présente de manière simplifiée la \nstructure de l’actionnariat (% en capital/ % en droits de vote exerçables \nen Assemblée)  et le contrôle de la Société au 31 décembre 2023 :\nCommanditair es (a)Commandit é\nAgache Commandit é\nAgache SC A (b)Gérant Commandit é\nBernar d Arnault\n97,50 % / 98,61 %\n41,64 % / 56,95 %Public\nPublic50,90 % / 35,67 %2,45 % / 1,39 %100 %\n6,96 % / 7,38 %Christian D ior SE (c)\nLVMH SE (d)\n(a) Membres du groupe familial Arnault.\n(b) Société en commandite par actions contrôlée par Agache Commandité SAS et dont les associés commandités sont M. Bernard Arnault et Agache Commandité SAS.\n(c) Auto -détention : 0,05 % sur la base du capital statutaire au 31 décembre 2023.\n(d) Auto -détention : 0,50 % sur la base du capital statutaire au 31 décembre 2023.', metadata={'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'page': 356}), Document(page_content='. Fort de cette expérience le Groupe est aujourd’hui prêt à déployer une solution de cartographie fournisseur sur‑mesure et spécifique à chaque filière. En 2023, la sensibilisation aux exigences de la traçabilité et de ses méthodologies s’est poursuivie. Une revue exhaustive des standards existants au regard de l’objectif de renforcer la traçabilité amont a été réalisée notamment pour la filière or. Tiffany & Co. communique à ses clients les informations relatives à la provenance – région, pays d’origine ou compagnie minière – ainsi que le processus de fabrication, pour chaque diamant nouvellement obtenu et enregistré individuellement que Tiffany & Co. sertit. La totalité des diamants bruts utilisés par Tiffany & Co. sont traçables jusqu’à la mine. Ils proviennent essentiellement du Botswana, du Canada, de Namibie et d’Afrique du Sud. Les pierres qui ne sont pas polies par Tiffany & Co. sont contrôlées grâce au protocole de garantie de source, qui exige des fournisseurs qu’ils partagent une déclaration de garantie spécifiant le pays d’origine et/ou la source minière approuvée pour les diamants. Ce protocole permet à la Maison de fournir des informations sur la provenance des diamants enregistrés individuellement, parallèlement aux autres spécifications de la pierre. Pour les pierres de couleur, Tiffany & Co. a publié en 2021 le protocole de garantie des pierres de couleur et des perles, un outil opérationnel partagé avec les fournisseurs pour les aider à améliorer leurs pratiques en matière de traçabilité. Par ailleurs, LVMH est un membre du Coloured Gemstones Working Group (CGWG), une organisation de parties prenantes de l’industrie engagées dans l’amélioration des pratiques sociales et environnementales des mines et de la transparence sur le sourcing des pierres de couleurs', metadata={'page': 100, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE\nEnvironnement et durabilité\nDocument d’enregistrement universel 2023\n771.1.2  Identification des risques\nEn 2023, LVMH a initié l’analyse en double matérialité des \nimpacts, risques et opportunités Climat pour le Groupe, \nde manière à affiner l’identification des principaux enjeux \nenvironnementaux :\n•  pour l’impact climat, en 2023, LVMH a conduit une étude \npermettant d’identifier les risques climatiques principaux sur \nsa chaîne de valeur. Cette étude suit les recommandations de \nla TCFD (Task Force on Climate ‑Related Financial Disclosures) \nen évaluant les risques à travers la méthode d’analyse par \nscénarios incluant des trajectoires de réchauffement de 1,5°C à \n4°C. L’analyse couvre d’une part les risques physiques associés \nà une augmentation en fréquence et en intensité des aléas \nclimatiques (vagues de chaleurs, sécheresses, précipitations \nextrêmes, cyclones…  ), d’autre part les risques provoqués \npar la transition vers une économie bas carbone (prix du \ncarbone, évolutions réglementaires, augmentation des coûts, \nchangement de préférence des consommateurs… ). Les \nenjeux du changement climatique sont abordés dans une \nlogique de double matérialité, en visant à réduire l’impact du \nGroupe sur le climat tout en améliorant sa résilience face aux \nrisques physiques et de transition. Ces analyses participent à \nl’alignement du Groupe avec la réglementation européenne \n(CSRD) en répondant à l’exigence d’évaluation des enjeux \nde durabilité en double‑matérialité et à l’anticipation des \nimplications financières des risques physiques et de transition \nainsi que des opportunités liées au climat. À travers cette étude, \n200 processus ont été cartographiés et examinés, permettant \nd’identifier les risques prioritaires sur l’ensemble de la chaîne de valeur du Groupe. Par ailleurs, LVMH s’est doté d’une \nplateforme digitale permettant d’évaluer et de visualiser la \nvulnérabilité de ses sites face à 28 aléas climatiques ; \n• LVMH réalise depuis plus de 5 ans des empreintes eau et \nbiodiversité mises à jour chaque année avec les méthodologies \nles plus avancées. Ces empreintes permettent d’identifier \net de quantifier les impacts eau et biodiversité les plus \nsignificatifs sur l’ensemble de la chaîne de valeur du Groupe. \nLes méthodologies et principaux résultats sont présentés \ndans les parties 3.1, 3.2 et 3.3. Par ailleurs, LVMH participe \naux travaux de la TNFD dont l’objectif est de développer un \ncadre pour identifier et mesurer les dépendances et impacts \nfinanciers des activités sur la nature et la biodiversité.\nLes principaux impacts et risques identifiés en matière \nenvironnementale au niveau Groupe concernent :\n1.  les risques liés au changement climatique ; \n2.  l’impact sur la ressource en eau ; \n3.  l’impact sur la biodiversité et les écosystèmes (dont les risques \ndéforestation et désertification ainsi que la dépendance à la \nbonne santé des écosystèmes) ; \n4.  l’épuisement des ressources naturelles (dont la production de \ndéchets et les enjeux de circularité) ;\n5.  la pollution des sols et de l’eau.\nLes politiques mises en œuvre, les actions et les résultats qui en \ndécoulent sont présentés dans les parties suivantes.', metadata={'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'page': 78}), Document(page_content='. Taux de participation individuelle des Administrateurs en fonction au 31 décembre 2023  aux séances du Comité d’éthique et du développement durable', metadata={'page': 211, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='l’initiative et en leur permettant d’évaluer la maturité de leurs pratiques. Les Maisons de Parfums et Cosmétiques ont rejoint l’initiative « Responsible Beauty Initiative » pilotée par EcoVadis pour développer des plans d’action répondant aux enjeux propres à leurs activités en collaboration avec des acteurs majeurs du secteur. Depuis 2022, le groupe d’activités est par ailleurs engagé dans la « Responsible Mica Initiative », qui a pour objectif de mutualiser les ressources de différents acteurs du secteur pour garantir des conditions de travail acceptables dans ces filières. Un travail de cartographie des filières d’approvisionnements indiennes en mica, engagé en 2015 et suivi d’un programme d’audit jusqu’aux mines, leur permet de couvrir plus de 80 % de leurs approvisionnements. Le groupe d’activités a également rejoint l’initiative « Action for Sustainable Derivatives », une collaboration cogérée et animée par BSR et Transitions. L’initiative rassemble de grandes sociétés du secteur de la cosmétique ainsi que de l’oléochimie dont les objectifs communs sont d’améliorer la traçabilité de la filière des dérivés de palme et les pratiques et conditions tout au long de la chaîne d’approvisionnement. S’agissant des Maisons de Mode et Maroquinerie, les filières cuir et coton font l’objet d’exigences particulières de traçabilité intégrées dans le programme LIFE 360. La traçabilité du cuir est intégrée via le score établi dans le cadre des audits du standard Leather Working Group. La coordination cuir LVMH réunissant toutes les Maisons de Mode et Maroquinerie se tient deux fois par an. Des objectifs de certification des matières premières comme le coton ou le cuir ont été fixés dans le cadre du programme LIFE 360, les résultats sont présentés dans la partie « Environnement et durabilité », §3.1.2 Principaux résultats Biodiversité en 2023', metadata={'page': 62, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='. Actifs non cotés : estimation de leur valeur de réalisation, soit selon des formules de calcul reposant sur des données de marché, soit sur la base de cotations privées. Voir Note 1.17.Note 9, Note 14 Trésorerie et équivalents de trésorerie', metadata={'page': 247, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'})]