[Document(page_content='AUTRES INFORMATIONS\nRenseignements de caractère général concernant la Société et son capital ; Bourse\nDocument d’enregistrement universel 2023\n3553.4 Personnes morales ou physiques pouvant exercer un contrôle sur la Société\nAu 31 décembre 2023, le groupe familial Arnault, composé de \nla famille Arnault et de sociétés contrôlées par elle, notamment \nAgache SCA, détenait, directement et indirectement, 48,60 % du \ncapital de la Société (soit 243 981 074 actions) et 64,33 % des droits \nde vote exerçables en Assemblée, répartis comme suit :\n•  41,64 % du capital de la Société (soit 209 031 800 actions) \net 56,95 % des droits de vote exerçables en Assemblée par \nl’intermédiaire de Christian Dior SE ; et•  6,96 % du capital de la Société (soit 34 949 274 actions) et 7,38 % \ndes droits de vote exerçables en Assemblée par l’intermédiaire \nde la famille Arnault et d’autres sociétés du groupe familial \nArnault.\nL’organigramme ci‑dessous présente de manière simplifiée la \nstructure de l’actionnariat (% en capital/ % en droits de vote exerçables \nen Assemblée)  et le contrôle de la Société au 31 décembre 2023 :\nCommanditair es (a)Commandit é\nAgache Commandit é\nAgache SC A (b)Gérant Commandit é\nBernar d Arnault\n97,50 % / 98,61 %\n41,64 % / 56,95 %Public\nPublic50,90 % / 35,67 %2,45 % / 1,39 %100 %\n6,96 % / 7,38 %Christian D ior SE (c)\nLVMH SE (d)\n(a) Membres du groupe familial Arnault.\n(b) Société en commandite par actions contrôlée par Agache Commandité SAS et dont les associés commandités sont M. Bernard Arnault et Agache Commandité SAS.\n(c) Auto -détention : 0,05 % sur la base du capital statutaire au 31 décembre 2023.\n(d) Auto -détention : 0,50 % sur la base du capital statutaire au 31 décembre 2023.', metadata={'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'page': 356}), Document(page_content='. Elle est en charge des questions de droit boursier et de droit des sociétés. Elle promeut le respect au sein du Groupe des lois et règlements applicables à ses activités. Enfin, la Direction juridique du Groupe prépare à destination des Maisons des outils visant à leur permettre de se conformer à diverses réglementations notamment au Règlement Général européen en matière de Protection des Données. La Direction Corporate Affairs a pour objectif de protéger et promouvoir le modèle économique du Groupe et des Maisons. Avec des équipes basées à Paris, à Bruxelles et à New York, la Direction reste vigilante et, le cas échéant, mobilisée sur tous les sujets qui peuvent avoir un impact sur les priorités des activités et la réputation du Groupe. Pour cela, la Direction réalise un travail d’analyse des politiques et législations pertinentes, mène des réflexions sur les enjeux stratégiques, coordonne les actions visant au positionnement externe du Groupe et participe, en collaboration avec les Maisons et les directions régionales de LVMH, au processus décisionnel des autorités européennes, américaines et asiatiques, directement et/ou en lien avec les associations représentatives. Les domaines clés pour le business incluent : la propriété intellectuelle et l’économie numérique, la distribution et la concurrence, la gouvernance d’entreprise,  le développement durable, ainsi que la promotion et protection des industries culturelles et créatives du haut de gamme. La Direction du développement Environnement accompagne le Groupe et ses Maisons pour une performance environnementale d’excellence alignée avec les nouveaux objectifs du programme environnemental LIFE 360 communiqués depuis 2021 et qui couvrent 4 piliers stratégiques : la circularité créative, la traçabilité et la transparence, le climat et la biodiversité', metadata={'page': 161, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='ÉTATS FINANCIERS\nAnnexe aux comptes de la société LVMH Moët Hennessy Louis Vuitton\n328\nDocument d’enregistrement universel 202312.2 Plans d’actions gratuites et assimilés\n12.2.1   Caractéristiques générales des plans\nL’Assemblée générale du 21 avril 2022 a renouvelé l’autorisation \naccordée au Conseil d’administration, pour une période de \nvingt ‑six mois expirant en juin 2024, de procéder, en une \nou plusieurs fois, au bénéfice de membres du personnel ou \ndirigeants des sociétés du Groupe, à des attributions d’actions \ngratuites existantes ou à émettre dans la limite de 1 % du capital \nde la Société au jour de cette autorisation.\nSauf cas particuliers, (i) l’attribution définitive des actions gratuites \nattribuées par le Conseil d’administration est subordonnée à \nla satisfaction de conditions de présence et de performance, \n(ii) la période d’acquisition est de trois ans et (iii) les actions ne \nsont soumises à aucune obligation de conservation après leur \nattribution définitive.\nLes conditions de performance portent, en règle générale, sur \nle périmètre du Groupe mais sont, dans certains cas, relatives à \ndes objectifs à atteindre au niveau d’une filiale ou d’une branche \nd’activités. Les critères fixés par le Conseil d’administration sont, \npour l’essentiel, de nature financière mais également pour partie \nà caractère extra‑financier. Les performances sont appréciées  \nle plus souvent sur deux exercices et pour certains plans sur  \nune période plus longue.\nLa condition de performance est appréciée à périmètre constant, \nde sorte qu’il n’est pas tenu compte des incidences des acquisitions \nréalisées au cours des deux années civiles suivants l’exercice de \nréférence et que, de même, est neutralisé l’impact des cessions intervenues au cours de cette même période. Seules les opérations \nsignificatives (d’un montant supérieur à 150  millions d’euros) \ndonnent lieu à retraitement comptable.\n12.2.2   Attributions intervenues au cours de l’exercice écoulé\nAttributions provisoires\nLe Conseil d’administration, usant de la faculté donnée par \nl’Assemblée générale du 21 avril 2022, a décidé la mise en place \nau cours de l’année 2023 de quatre plans d’actions gratuites dont \nl’attribution définitive est soumise, pour la majorité d’entre elles, \nà une condition de présence et à des conditions de performance. \nCes dernières portent principalement sur l’atteinte d’objectifs \nfinanciers, soit du Groupe, soit d’une filiale du Groupe, mais \négalement sur l’atteinte d’objectifs extra‑financiers relatifs en \nparticulier au développement durable.\nAttributions définitives\nLa condition de performance applicable aux actions du plan \nouvert le 22 octobre 2020 ayant été satisfaite en 2021 et 2022, \nles actions ont été attribuées définitivement aux bénéficiaires \néligibles le 22 octobre 2023.\nLa condition de performance à caractère financier applicable \naux actions des plans ouverts les 28 octobre 2021, 27 janvier et \n26 juillet 2022 ayant été satisfaite en 2022 et en 2023 et celle à \ncaractère extra‑financier ayant été atteinte en 2023, les actions \nseront attribuées définitivement le 28 octobre 2024 sous réserve \nde la condition de présence des bénéficiaires à cette date.\n12.2.3   Tableau de synthèse des plans d’actions gratuites et assimilés\nDate d’attribution  \nprovisoireConditions  \nde performance\u2009 (a) Conditions  \nde présenceDate d’attribution  \n définitiveConditions \nsatisfaites  ?\n22 octobre 2020 Oui Oui 22 octobre 2023 Oui\n26 janvier 2021 Oui Oui 26 janvier 2023 Oui \u2009(e)\n15 avril 2021 Oui Oui 16 avril 2023 Oui \u2009(e)\n26 juillet 2021 Oui Oui 16 avril 2023 Oui \u2009(e)\n28 octobre 2021 Oui Oui 16 avril 2023 Oui \u2009(e)\n28 octobre 2021 Oui Oui 28 octobre 2024 - \u2009(b)\n28 octobre 2021 Oui Oui 31 mars 2025 - \u2009(e)\n27 janvier 2022 Non Oui 27 janvier 2023 Oui\n27 janvier 2022 Oui Oui 28 octobre 2024 - \u2009(b)\n26 juillet 2022 Oui Oui 31 mars 2025 - \u2009(e)\n26 juillet 2022 Oui Oui 28 octobre 2024 - \u2009(b)\n26 juillet 2022 Non Oui 26 juillet 2023 Oui', metadata={'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'page': 329}), Document(page_content='des mannequins met notamment à leur disposition des bonnes pratiques et conseils prodigués par des nutritionnistes et coaches indépendants. La Charte Santé et Sécurité Signée par le Comité exécutif du Groupe en avril 2021, la Charte Santé et Sécurité encadre une démarche complète sur l’ensemble des opérations du groupe LVMH et vise à développer une culture du « zéro accident ». Le Groupe et ses Maisons s’engagent sur cinq piliers : identifier leurs enjeux par la structuration d’une démarche ; élaborer un plan d’action à revoir périodiquement ; suivre la démarche en soumettant notamment les résultats du taux de fréquence aux comités de direction de chacune des Maisons ; engager chaque collaborateur et collaboratrice dans la démarche, notamment par la sensibilisation aux gestes de première urgence et maintenir une culture vertueuse par une collaboration entre Groupe et Maisons. À chaque pilier est associé un engagement à atteindre d’ici 2025. Cette Charte fait l’objet d’un reporting annuel publié dans ce document. La Charte relative à l’approvisionnement responsable des matières premières animales En 2019, le Groupe a déployé la Charte relative à l’approvision ‑ nement responsable des matières premières animales. Ce document est le fruit d’un long processus de recherche scientifique et de collaboration entre les experts environnement de LVMH, les Maisons et leurs fournisseurs. Exhaustif, il aborde le problème de l’approvisionnement de la fourrure, du cuir, du cuir exotique, de la laine et des plumes dans toute sa complexité. Il permet au Groupe de prendre des engagements à long terme pour le progrès dans trois domaines : la traçabilité totale des chaînes d’approvisionnement, les conditions d’élevage et de trappe des animaux et le respect des populations locales, de l’environnement et de la biodiversité', metadata={'page': 53, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='. La traçabilité est donc un prérequis à l’identification des enjeux et à la mise en place de pratiques responsables, et au partage en toute transparence de ces pratiques aux parties prenantes. C’est ce que LVMH appelle le système de chaîne de responsabilité (ou « Chain of Custody » system) qui se définit comme suit par l’ISEAL\u2009 \u2009(1) : « l’ensemble complet des documents et mécanismes utilisés pour vérifier la traçabilité entre l’unité de production vérifiée et l’allégation sur le produit final ». En prenant appui sur sa politique de certification des filières d’approvisionnement formalisée dès 2016, LVMH s’est doté en 2021 des objectifs complémentaires suivants pour parfaire la traçabilité des produits et accentuer la démarche de transparence vis‑à‑vis des clients : • 100 % des chaînes d’approvisionnement stratégiques avec un système de traçabilité dédié en 2030 ; • 100 % des nouveaux produits dotés d’un système d’information client en 2026. 4.1.1 Traçabilité L’effort de traçabilité pour assurer des pratiques responsables sur l’entièreté de la chaîne de valeur amont dépend des caractéristiques des filières considérées : intégration ou non de la filière (le Groupe a pour particularité de détenir un grand nombre de manufactures ainsi que des fermes pour les matières stratégiques du Groupe, permettant d’assurer la traçabilité et le respect des pratiques responsables via le contrôle direct) ; degré de maturité de l’organisation de la filière ; caractère composite des matériaux qui en sont issus', metadata={'page': 99, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='. La note IFE intègre 7 dimensions : – origine naturelle : évaluation basée sur une méthode reconnue internationalement (norme ISO 16128) ; – traçabilité : connaissance de la chaîne de valeur des ingrédients ;  – Clean Beauty : intégration des attentes consommateurs et anticipation des restrictions réglementaires potentielles ;  – smart formulation : calcul permettant d’intégrer le moins d’ingrédients possible dans une formule ; – score environnement : catégorisation des impacts selon la méthodologie européenne PEF (Product Environmental Footprint) ;  – score social : évaluation de l’impact social des opérations via la méthodologie développée par le programme des Nations Unies pour l’Environnement ; – impact environnemental : biodégradabilité et écotoxicité des ingrédients en fin de vie calculées avec une méthodologie basée sur l’Ecolabel européen et REACH. L’IPE intègre plusieurs critères comme le poids et le volume de l’emballage, son contenu en matières premières recyclées et biosourcées, sa recyclabilité et sa rechargeabilité. La méthodologie de calcul de l’IPE a été mise à jour afin de l’aligner avec les objectifs LIFE 360 et les différentes réglementations. • Mode et Maroquinerie : les Maisons de ce groupe d’activités sont soumises à des critères d’écoconception organisés autour de trois piliers : matières premières, traçabilité, fin de vie. Pour le premier pilier, un contenu minimal de 50 % de matières premières certifiées, recyclées ou issues d’agriculture régénératrice est fixé. Le second pilier « traçabilité » a pour objectif l’identification des fournisseurs le long de la chaîne de valeur : ainsi il est requis de connaître ses fournisseurs de rang 1 et 2 pour le composant principal du produit et le pays d’origine de la matière lorsque cette dernière est d’origine végétale ou animale', metadata={'page': 84, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'})]