[Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE\nGestion des risques ﬁnanciers et opérationnels, contrôle interne\n150\nDocument d’enregistrement universel 20231.1.3  Risques liés à l’accès et aux prix des matières premières\nDescription du risque Gestion du risque\nLVMH est fortement dépendant de matières \npremières et de ressources naturelles  \nparfois rares, précieuses et difficiles d’accès, \net menacées par les conséquences du \nchangement climatique sur les écosystèmes \nnaturels et les communautés locales, \nutilisées pour la conception des produits. \nDe la même façon, le Groupe dépend \nde la variation du prix des matières \npremières (raisins, cuir, coton, or) et autres \néléments constitutifs du prix de revient, \ncomme l’énergie (pétrole, gaz, électricité) \nou les coûts de main d’œuvre et autres \ncomposants de production.•  À l’instar des savoir‑faire stratégiques, le Groupe a développé une politique \nd’internalisation d’une partie de l’approvisionnement en matières premières \nstratégiques (vignobles champenois, investissements effectués par LVMH Métiers \nd’Art pour les activités Mode et Maroquinerie).\n•  La qualité et la régularité des approvisionnements des matières premières stratégiques \ndépendent notamment de la capacité du Groupe à préserver les ressources végétales \net animales ainsi que les écosystèmes associés. C’est dans ce sens que le Groupe a \ndéfini dans le cadre du programme LIFE 360 des stratégies traçabilité et biodiversité. \nAinsi LVMH s’engage dans une amélioration continue de la traçabilité des matériaux \njusqu’à leur origine permettant de mieux appréhender le risque d’approvisionnement.\n•  Le Groupe déploie également une politique de certification de la totalité des \napprovisionnements en matières premières stratégiques d’ici 2026 en sélectionnant \nles standards garantissant les meilleures pratiques sociales et environnementales \ncomme la préservation des écosystèmes, la lutte contre de la déforestation et le \nchangement climatique. LVMH collabore avec des initiatives sectorielles comme \nTextile Exchange ou le Leather Working Group pour augmenter de manière continue \nle niveau d’exigence des standards.\n•  Le Groupe a également lancé un programme de préservation des écosystèmes avec \nun objectif de couvrir 5 millions d’hectares en 2030 notamment via le déploiement \nambitieux de l’agriculture régénératrice au sein de ses filières.\n•  Le Groupe s’est doté en 2019 d’une charte spécifique fixant les exigences pour les \napprovisionnements en matière première d’origine animale.\n•  LVMH déploie une politique ambitieuse d’audits environnementaux et sociaux de \nses fournisseurs et a pour objectif d’instaurer des relations de long terme.\n•  Depuis 1996, des accords interprofessionnels ont instauré une réserve qualitative \nafin de faire face aux irrégularités des récoltes et sécuriser les approvisionnements \nen raisins en Champagne (voir le « Rapport de gestion du Conseil d’administration  – \nPrésentation des activités, faits marquants et perspectives », §1.1.4).\n•  Les Maisons établissent des relations de partenariats durables auprès de leurs \nfournisseurs, notamment via le département Recherche et Développement pour les \nMaisons de Parfums et Cosmétiques, via les partenariats avec les éleveurs pour les \nMaisons de Mode et Maroquinerie, ou encore via les contrats d’approvisionnement \npluriannuels en raisins et eaux‑de‑vie dans le secteur des Vins et Spiritueux.\n•  LVMH a sécurisé la part métaux précieux du coût de production des activités de \nMontres et Joaillerie via l’achat de couvertures auprès de banques, ou la négociation \ndu prix de livraisons prévisionnelles d’alliages avec des affineurs ou des producteurs.\n•  Le contexte géopolitique (guerre en Ukraine) a perturbé les chaines d’approvision ‑\nnement. Dans ce cadre volatile, les équipes LVMH ont travaillé à une plus grande \nflexibilisation de nos sources d’approvisionnement sur les matières et produits les \nplus sensibles et critiques.', metadata={'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'page': 151}), Document(page_content='.1.1 Gouvernance Rattachée à Antoine Arnault, membre du Conseil d’administration de LVMH, la Direction du Développement Environnement est composée de 12 collaborateurs. Cette Direction a pour objectifs de : • déployer les quatre plans d’action (Circularité créative, Traçabilité, Biodiversité et Climat) du programme LIFE – LVMH Initiatives For the Environment – à l’échelle des Maisons ; • orienter la politique environnementale des sociétés du Groupe, dans le respect de la Charte Environnement de LVMH ; • rendre compte de la stratégie environnementale du Groupe grâce à un reporting dédié et à la construction d’indicateurs d’impact spécifiques ; • identifier les analyses environnementales, outils et méthodologies d’excellence et les proposer aux Maisons ; • inscrire l’environnement dans les processus de créativité et nourrir l’innovation ; • conduire les analyses prospectives pour aider les Maisons à prévenir les risques et à saisir les opportunités pour chacun des principaux groupes d’activités (Vins et Spiritueux, Mode et Maroquinerie, Parfums et Cosmétiques, Montres et Joaillerie, Distribution sélective) ainsi que les activités hôtelières ; • former et sensibiliser les collaborateurs de tout niveau hiérarchique grâce notamment à la LIFE Academy ; • partager les expériences environnementales de LVMH lors des Sommets internationaux et construire les partenariats d’action ; • contribuer à la réputation du Groupe et à sa performance extra‑financière. Chaque Maison s’appuie également sur des compétences internes en matière environnementale. Ces experts forment un réseau de près de 200 correspondants Environnement issus des Maisons qui se réunit plusieurs fois par an lors des Commissions Environnement afin notamment d’échanger sur les bonnes pratiques', metadata={'page': 77, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE\nEnvironnement et durabilité\n76\nDocument d’enregistrement universel 20231. POLITIQUE GÉNÉRALE EN MATIÈRE D’ENVIRONNEMENT\nL’année 2023, caractérisée à nouveau par des records de \ntempératures provoquant sécheresses, inondations et incendies, \na été marquée par l’expression renforcée des attentes des sociétés \nciviles mondiales à l’égard de la protection de la biodiversité, \ndes ressources naturelles et de la lutte contre le réchauffement \nclimatique. Désormais doté d’une quatrième valeur, celle \nde l’engagement (en matière d’inclusion et de solidarité, en \nmatière d’environnement), aux côtés de celles de la créativité, \nla quête d’excellence et l’esprit d’entreprise, le Groupe a dévoilé \nsa nouvelle boussole environnementale, le 21 avril 2021, lors \nde son Assemblée générale : LIFE 360, (LVMH Initiatives For \nthe Environment – 360). Il s’agit d’une nouvelle étape de la politique environnementale du Groupe, initiée dès 1992, et qui \ns’inscrit dans la suite de LIFE 2020, le programme d’engagements \n2016‑2020 de LVMH. LIFE 360 a défini des objectifs à horizons \n2023, 2026 et 2030, déployés à l’échelle des Maisons pour accélérer \nles progrès, avec l’ambition de faire émerger un luxe nouveau : \ncelui de l’alliance entre la nature d’une part, et la créativité et \nl’excellence artisanale d’autre part, sans que l’une ne domine \nl’autre. À l’occasion du bilan du niveau d’atteinte des objectifs à \néchéance 2023, LVMH a complété sa stratégie environnementale, \navec deux nouveaux programmes, l’un dédié aux ressources en \neau, l’autre aux fournisseurs.\n1.1 Organisation de la démarche environnementale\n1.1.1  Gouvernance\nRattachée à Antoine Arnault, membre du Conseil d’administration \nde LVMH, la Direction du Développement Environnement est \ncomposée de 12 collaborateurs. Cette Direction a pour objectifs \nde :\n•  déployer les quatre plans d’action (Circularité créative, \nTraçabilité, Biodiversité et Climat) du programme LIFE \n– LVMH Initiatives For the Environment – à l’échelle des \nMaisons ; \n•  orienter la politique environnementale des sociétés du \nGroupe, dans le respect de la Charte Environnement de \nLVMH  ; \n•  rendre compte de la stratégie environnementale du Groupe \ngrâce à un reporting  dédié et à la construction d’indicateurs \nd’impact spécifiques ; \n•  identifier les analyses environnementales, outils et \nméthodologies d’excellence et les proposer aux Maisons ; \n•  inscrire l’environnement dans les processus de créativité et \nnourrir l’innovation ; \n•  conduire les analyses prospectives pour aider les Maisons à \nprévenir les risques et à saisir les opportunités pour chacun \ndes principaux groupes d’activités (Vins et Spiritueux, Mode et \nMaroquinerie, Parfums et Cosmétiques, Montres et Joaillerie, \nDistribution sélective) ainsi que les activités hôtelières ; \n•  former et sensibiliser les collaborateurs de tout niveau \nhiérarchique grâce notamment à la LIFE Academy ; •  partager les expériences environnementales de LVMH lors \ndes Sommets internationaux et construire les partenariats \nd’action ; \n•  contribuer à la réputation du Groupe et à sa performance \nextra‑financière.\nChaque Maison s’appuie également sur des compétences \ninternes en matière environnementale. Ces experts forment un \nréseau de près de 200 correspondants Environnement issus des \nMaisons qui se réunit plusieurs fois par an lors des Commissions \nEnvironnement afin notamment d’échanger sur les bonnes \npratiques.\nEn 2003, le Groupe a adhéré au Pacte Mondial des Nations Unies \nqui promeut la responsabilité civique des entreprises via le \nrespect de dix principes universellement acceptés, dont les trois \nsuivants en matière d’environnement :\n•  appliquer l’approche de précaution face aux problèmes \ntouchant l’environnement ; \n•  promouvoir une plus grande responsabilité en matière \nd’environnement ; \n•  favoriser la mise au point et la diffusion de technologies \nrespectueuses de l’environnement.', metadata={'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'page': 77}), Document(page_content='. Outre ces études et ces plans d’action communs, la cybersécurité est désormais intégrée dans tous les nouveaux projets (sécurité « by design »). • Par ailleurs, la sécurité est évaluée sur l’ensemble du Groupe, à travers des évaluations périodiques de conformité suivant des référentiels internationaux et référentiels internes adaptés au contexte et politiques du Groupe, ainsi que des programmes d’audits comportant notamment des tests de pénétration et des « red teams ». La performance en matière de réponse à incident est également suivie et mesurée. • Le Groupe a implémenté et opère des services et solutions de sécurité permettant une défense en profondeur des infrastructures et des données, notamment des solutions de surveillance des annuaires, de protection des postes de travail et serveurs (EDR/ EPP), de détection de la surface d’attaque exposée (EASM ‑ External Attack Surface Management), de filtrage des flux réseaux et flux internet (pare‑feux, proxy), d’accès distant sécurisé, de détection des flux réseaux suspects (NDR – Network Detection & Response). • Devant la forte croissance du nombre de vulnérabilités logicielles publiées régulièrement par les éditeurs, le Groupe a également mis en place un service de gestion opérationnel des vulnérabilités (dit VOC – Vulnerability Operation Center) incluant des dispositifs de veille, scanning, détection, consolidation, priorisation et remédiation des vulnérabilités. • La sécurité des environnements « cloud » a également été largement développée, afin d’accompagner le mouvement général vers le « cloud » des Systèmes d’information. Celle‑ci comprend une surveillance des architectures et configurations des environnements, afin de détecter d’éventuelles non‑conformités aux politiques en vigueur, des expositions non souhaitées et diverses autres vulnérabilités', metadata={'page': 152, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='. Elle est en charge des questions de droit boursier et de droit des sociétés. Elle promeut le respect au sein du Groupe des lois et règlements applicables à ses activités. Enfin, la Direction juridique du Groupe prépare à destination des Maisons des outils visant à leur permettre de se conformer à diverses réglementations notamment au Règlement Général européen en matière de Protection des Données. La Direction Corporate Affairs a pour objectif de protéger et promouvoir le modèle économique du Groupe et des Maisons. Avec des équipes basées à Paris, à Bruxelles et à New York, la Direction reste vigilante et, le cas échéant, mobilisée sur tous les sujets qui peuvent avoir un impact sur les priorités des activités et la réputation du Groupe. Pour cela, la Direction réalise un travail d’analyse des politiques et législations pertinentes, mène des réflexions sur les enjeux stratégiques, coordonne les actions visant au positionnement externe du Groupe et participe, en collaboration avec les Maisons et les directions régionales de LVMH, au processus décisionnel des autorités européennes, américaines et asiatiques, directement et/ou en lien avec les associations représentatives. Les domaines clés pour le business incluent : la propriété intellectuelle et l’économie numérique, la distribution et la concurrence, la gouvernance d’entreprise,  le développement durable, ainsi que la promotion et protection des industries culturelles et créatives du haut de gamme. La Direction du développement Environnement accompagne le Groupe et ses Maisons pour une performance environnementale d’excellence alignée avec les nouveaux objectifs du programme environnemental LIFE 360 communiqués depuis 2021 et qui couvrent 4 piliers stratégiques : la circularité créative, la traçabilité et la transparence, le climat et la biodiversité', metadata={'page': 161, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='.Cet événement a aussi fait rayonner les réseaux de collaborateurs engagés dans ce combat sur le terrain, à l’international. Pour la première fois, le Groupe a soutenu la participation de ses collaborateurs aux marches des fiertés, sous le leadership de ses réseaux All LVMH Pride, dans plusieurs villes du monde (Londres, Los Angeles, Montréal, New York, Paris, Tokyo, Toronto et Wilton Manors). En portant fièrement un t‑shirt designé par Jonathan Anderson, Directeur artistique pour la Maison Loewe, les collaborateurs du Groupe ont démontré leur engagement et ont célébré un message commun de respect et d’inclusion pendant ce mois des fiertés. Les réseaux All LVMH Pride ont continué à s’étendre en 2023, avec notamment la création de chapitres pour la France, l’Australie et la Nouvelle ‑Zélande. En 2023, le Groupe a également annoncé son soutien à l’adaptation en documentaire du roman autobiographique « Adieu ma honte » de Ouissem Belgacem, parrain de la première promotion des Métiers d’Excellence accueillant des bénéficiaires du Refuge. Ouissem Belgacem a ainsi témoigné pendant l’événement « Walk the Talk » devant les collaborateurs du Groupe, pour les sensibiliser à son combat pour assumer son homosexualité dans le milieu du sport. 4.6 Accompagner les collaborateurs seniors Les collaborateurs les plus expérimentés sont précieux, notamment pour la transmission des savoir‑faire et des valeurs du Groupe. Les enjeux liés aux seniors sont abordés de façon spécifique selon les zones géographiques. En 2023, les 50 ans et plus représentent 21,6 % de l’effectif en France et 13,8 % à l’international. LVMH veille à maintenir dans l’emploi les talents plus âgés en continuant à leur offrir un environnement de travail épanouissant et motivant. Le Groupe s’engage à proposer une dynamique d’évolution professionnelle par le biais d’initiatives qui s’inscrivent dans le cadre de la gestion prévisionnelle des emplois et des compétences', metadata={'page': 139, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'})]