[Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE\nEnvironnement et durabilité\n102\nDocument d’enregistrement universel 20235.1.2  Principaux leviers de réduction des émissions  \nliées au scope 3\nEn 2022, les émissions de GES du scope 3 (matières premières, \nachats, transport, déchets, usage et fin de vie du produit) par \nunité de valeur ajoutée ont été réduites de 15,1 % par rapport à \nl’année 2019. La diminution des émissions liées au scope 3 se met \nen œuvre autour de 3 priorités :\n•  la diminution de l’empreinte carbone des matières premières \nproduits et emballages : des politiques dédiées sont mises en \nœuvre pour chacun des groupes d’activités sur l’éco‑conception \ndes produits et emballages (voir §2.1.1) et l’approvisionnement \nen matières premières certifiées (voir §3.1.1.) et associent les \nfournisseurs, qu’il s’agisse des livreurs de raisins, des éleveurs \nou des cultivateurs. Avec l’annonce du LIFE 360 Business \nPartners lors du LIFE 360 Summit en décembre 2023, le \nGroupe se met en capacité d’accompagner ses fournisseurs \npour réduire les émissions liées au scope 3. À partir de 2024, \nLVMH organisera des Sustainability Business Partners Days, \nun forum pour écouter leurs besoins et leurs attentes en \nsoutien des ambitions environnementales des différentes \nfilières. Le Groupe partagera également ses connaissances et \nses programmes de formation environnementale, ainsi que \nsa veille réglementaire et favorisera le partage de solutions et \nd’expertises grâce à une plateforme dédiée ; \n•  le transport durable, en mobilisant plusieurs types de moyens : \npriorité donnée à l’approvisionnement local ; trains et bateaux \nprivilégiés ; optimisation des chaînes logistiques ; recours au \nbiofioul pour le fret aérien et à l’électrique pour les livraisons \ndu dernier kilomètre ; \n•  la diminution de l’empreinte carbone de l’usage informatique : \nen alignement avec le programme LIFE 360, le programme \nGreen IT s’est fixé l’ambition de réduire l’empreinte \nenvironnementale de l’IT et du Digital du groupe LVMH \nde ‑ 20 % à horizon fin 2026 par rapport à 2021. En 2023, \n60 Maisons du Groupe ont rejoint le programme en déployant \nla charte Green IT. En parallèle, un programme d’actions a été \nlancé sur l’allongement de la durée de vie des équipements, \nla réduction du nombre d’achats et l’optimisation de la \nconsommation énergétique. Un guide des bonnes pratiques \npour les emballages E ‑commerce a également été partagé avec \nLes Maisons.\nLVMH travaille également sur les sujets suivants : une politique \nd’e‑commerce vert, une position sur ce gaz à fort pouvoir de \nréchauffement qu’est le méthane avec la filière de l’élevage et la \nmise en œuvre d’une politique de communication publicitaire \nresponsable.5.1.3  Principaux leviers d’adaptation  \nau changement climatique\nAu travers de l’analyse des risques liés au changement climatique \net des travaux liés à la taxonomie, le Groupe identifie les sites \nexposés et établit un plan d’adaptation. Plus globalement, le \nGroupe conduit également une analyse concernant les différents \nenjeux de l’adaptation au changement climatique. Elle concerne \nnotamment les activités viticoles. À moyen terme, l’évolution des \npratiques de viticulture est la composante majeure de la stratégie \nd’adaptation du Groupe.\nPour les vignobles européens plusieurs réponses sont possibles \nselon le scénario climatique, depuis la modification des dates \nde vendange, l’évolution des modes de conduite des vignes \n(élargissement des rangs, augmentation de la taille des pieds de \nvigne, utilisation de l’irrigation dans certains pays… ) jusqu’au \ntest de nouveaux cépages. Pour les vignobles localisés en \nArgentine et en Californie, l’enjeu majeur est la disponibilité en \neau (voir §3.2.3).\nPlus largement l’innovation, qui est un élément central de la \npolitique d’atténuation, contribue également à la politique \nd’adaptation de LVMH : les nouvelles pratiques d’agriculture', metadata={'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'page': 103}), Document(page_content='. La détermination du montant d’une Capex immobilière et l’analyse d’alignement ont été effectuée à la maille de chaque Capex éligible, prise individuellement. L’analyse d’alignement a consisté en une étude systématique du respect des critères de contribution substantielle ainsi que des DNSH. Aucune extrapolation des conclusions atteintes sur une Capex n’a été effectuée à une autre Capex immobilière.6.1.1 Synthèse de l’analyse au titre de l’objectif d’atténuation du changement climatique', metadata={'page': 110, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE\nEnvironnement et durabilité\nDocument d’enregistrement universel 2023\n994.1.2  Transparence\nPartager la performance environnementale des produits avec les \nclients est devenu une exigence pour le Groupe qui se fixe pour \nobjectif de doter chaque produit d’un système d’information \nd’ici à 2030. À cet effet, LVMH participe aux réflexions en \ncours sur l’affichage environnemental, tant au niveau français \nqu’européen, notamment pour les produits de mode pour \nlesquels les critères de qualité et de durée de vie sont des caractéristiques primordiales. L’ensemble des objectifs est décrit \ndans la partie §1.2.2. Ces initiatives font partie d’une stratégie \nplus large du Groupe visant à déployer à terme des Digital \nProduct Passport. Le Digital Product Passport permet d’offrir \naux clients des Maisons, une plus grande assurance quant à \nl’origine des matières premières et composants, l’authenticité \ndes produits, la composition, l’empreinte environnementale, la \ndurabilité ou bien encore les méthodes de recyclage des produits.\n4.2 Principaux résultats Traçabilité et Transparence en 2023\n4.2.1   Adoption de nouveaux outils de traçabilité\nLe Groupe poursuit le déploiement d’un système de cartographie \nde ses filières stratégiques dont les objectifs sont le suivi des flux \ndes matières dans les chaînes de valeur, la collecte d’informations \ndirectement auprès des acteurs des filières, ainsi que \nl’identification et l’atténuation des risques environnementaux, \nsociaux, d’éthique et de maltraitance animale. À la suite du \ngroupe de travail initié en 2021 sur la traçabilité amont, les \nDirections Développement Environnement, Achats et IT \nont lancé un pilote industriel de traçabilité pour les matières \npremières cuirs et coton. Fort de cette expérience le Groupe \nest aujourd’hui prêt à déployer une solution de cartographie \nfournisseur sur‑mesure et spécifique à chaque filière.\nEn 2023, la sensibilisation aux exigences de la traçabilité et \nde ses méthodologies s’est poursuivie. Une revue exhaustive \ndes standards existants au regard de l’objectif de renforcer la \ntraçabilité amont a été réalisée notamment pour la filière or.\nTiffany & Co. communique à ses clients les informations relatives \nà la provenance – région, pays d’origine ou compagnie minière \n– ainsi que le processus de fabrication, pour chaque diamant \nnouvellement obtenu et enregistré individuellement que Tiffany \n& Co. sertit. La totalité des diamants bruts utilisés par Tiffany & \nCo. sont traçables jusqu’à la mine. Ils proviennent essentiellement \ndu Botswana, du Canada, de Namibie et d’Afrique du Sud. Les \npierres qui ne sont pas polies par Tiffany & Co. sont contrôlées \ngrâce au protocole de garantie de source, qui exige des fournisseurs \nqu’ils partagent une déclaration de garantie spécifiant le pays \nd’origine et/ou la source minière approuvée pour les diamants. \nCe protocole permet à la Maison de fournir des informations \nsur la provenance des diamants enregistrés individuellement, \nparallèlement aux autres spécifications de la pierre.\nPour les pierres de couleur, Tiffany & Co. a publié en 2021 \nle protocole de garantie des pierres de couleur et des perles, \nun outil opérationnel partagé avec les fournisseurs pour les \naider à améliorer leurs pratiques en matière de traçabilité. \nPar ailleurs, LVMH est un membre du Coloured Gemstones Working Group (CGWG), une organisation de parties prenantes \nde l’industrie engagées dans l’amélioration des pratiques sociales \net environnementales des mines et de la transparence sur le \nsourcing des pierres de couleurs.\nEn début d’année, un consortium réunissant 15 entreprises \nde l’industrie cosmétique, marques et fournisseurs, incluant \nnotamment Chanel, Clarins, Dior, Estée Lauder, L’Oréal, \nShiseido et Sisley a annoncé l’union de leurs forces pour créer \nla TRaceability Alliance for Sustainable CosmEtics (TRASCE)', metadata={'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'page': 100}), Document(page_content='. Taux de participation individuelle des Administrateurs en fonction au 31 décembre 2023  aux séances du Comité d’éthique et du développement durable', metadata={'page': 211, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='l’initiative et en leur permettant d’évaluer la maturité de leurs pratiques. Les Maisons de Parfums et Cosmétiques ont rejoint l’initiative « Responsible Beauty Initiative » pilotée par EcoVadis pour développer des plans d’action répondant aux enjeux propres à leurs activités en collaboration avec des acteurs majeurs du secteur. Depuis 2022, le groupe d’activités est par ailleurs engagé dans la « Responsible Mica Initiative », qui a pour objectif de mutualiser les ressources de différents acteurs du secteur pour garantir des conditions de travail acceptables dans ces filières. Un travail de cartographie des filières d’approvisionnements indiennes en mica, engagé en 2015 et suivi d’un programme d’audit jusqu’aux mines, leur permet de couvrir plus de 80 % de leurs approvisionnements. Le groupe d’activités a également rejoint l’initiative « Action for Sustainable Derivatives », une collaboration cogérée et animée par BSR et Transitions. L’initiative rassemble de grandes sociétés du secteur de la cosmétique ainsi que de l’oléochimie dont les objectifs communs sont d’améliorer la traçabilité de la filière des dérivés de palme et les pratiques et conditions tout au long de la chaîne d’approvisionnement. S’agissant des Maisons de Mode et Maroquinerie, les filières cuir et coton font l’objet d’exigences particulières de traçabilité intégrées dans le programme LIFE 360. La traçabilité du cuir est intégrée via le score établi dans le cadre des audits du standard Leather Working Group. La coordination cuir LVMH réunissant toutes les Maisons de Mode et Maroquinerie se tient deux fois par an. Des objectifs de certification des matières premières comme le coton ou le cuir ont été fixés dans le cadre du programme LIFE 360, les résultats sont présentés dans la partie « Environnement et durabilité », §3.1.2 Principaux résultats Biodiversité en 2023', metadata={'page': 62, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='. Actifs non cotés : estimation de leur valeur de réalisation, soit selon des formules de calcul reposant sur des données de marché, soit sur la base de cotations privées. Voir Note 1.17.Note 9, Note 14 Trésorerie et équivalents de trésorerie', metadata={'page': 247, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'})]