[Document(page_content='notamment Chanel, Clarins, Dior, Estée Lauder, L’Oréal, \nShiseido et Sisley a annoncé l’union de leurs forces pour créer \nla TRaceability Alliance for Sustainable CosmEtics (TRASCE) \nafin d’améliorer la traçabilité des chaînes d’approvisionnement \ndes composants clés des formules et des emballages de la filière \ncosmétique. La FEBEA (Fédération des Entreprises de la Beauté) \nsoutient également le projet en tant que sponsor officiel.\nLes membres fondateurs se sont engagés à travailler collectivement \nà la cartographie de leurs chaînes d’approvisionnement sur \nl’ensemble de la chaîne de valeur sur une plateforme digitale \ncommune, Transparency One, avec comme objectif de \ncartographier les acteurs de la chaîne le plus en amont possible ; \ntout en visant à accélérer la transformation durable des filières \nparfums et cosmétiques.\nÀ terme, le consortium a l’ambition de consolider une approche \ncollective de l’analyse des risques RSE liés, pour interpréter les \ndonnées collectées et définir des plans de progrès communs.\nFendi continue de figurer parmi les entreprises les mieux \nnotés dans le cadre du Fashion Transparency Index 2023 avec \nla note de 58/100. L’index évalue la performance en termes \nde transparence, d’exigences environnementales et sociales \npartagées avec les fournisseurs et de contrôle. Fendi a mené une \npolitique ambitieuse dont les résultats sont communiqués sur \nson site internet.\nEn ligne avec la Charte d’approvisionnement des matières \nanimales publiée en 2019, les Maisons du Groupe travaillent à \nla traçabilité de leurs matières premières et connaissent en 2023 \nl’origine de leurs matières d’origine animale pour 99,9 % des cuirs \nexotiques, 99,9 % des fourrures et 88 % des laines.', metadata={'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'page': 100}), Document(page_content='. Taux de participation individuelle des Administrateurs en fonction au 31 décembre 2023  aux séances du Comité d’éthique et du développement durable', metadata={'page': 211, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE\nEnvironnement et durabilité\n102\nDocument d’enregistrement universel 20235.1.2  Principaux leviers de réduction des émissions  \nliées au scope 3\nEn 2022, les émissions de GES du scope 3 (matières premières, \nachats, transport, déchets, usage et fin de vie du produit) par \nunité de valeur ajoutée ont été réduites de 15,1 % par rapport à \nl’année 2019. La diminution des émissions liées au scope 3 se met \nen œuvre autour de 3 priorités :\n•  la diminution de l’empreinte carbone des matières premières \nproduits et emballages : des politiques dédiées sont mises en \nœuvre pour chacun des groupes d’activités sur l’éco‑conception \ndes produits et emballages (voir §2.1.1) et l’approvisionnement \nen matières premières certifiées (voir §3.1.1.) et associent les \nfournisseurs, qu’il s’agisse des livreurs de raisins, des éleveurs \nou des cultivateurs. Avec l’annonce du LIFE 360 Business \nPartners lors du LIFE 360 Summit en décembre 2023, le \nGroupe se met en capacité d’accompagner ses fournisseurs \npour réduire les émissions liées au scope 3. À partir de 2024, \nLVMH organisera des Sustainability Business Partners Days, \nun forum pour écouter leurs besoins et leurs attentes en \nsoutien des ambitions environnementales des différentes \nfilières. Le Groupe partagera également ses connaissances et \nses programmes de formation environnementale, ainsi que \nsa veille réglementaire et favorisera le partage de solutions et \nd’expertises grâce à une plateforme dédiée ; \n•  le transport durable, en mobilisant plusieurs types de moyens : \npriorité donnée à l’approvisionnement local ; trains et bateaux \nprivilégiés ; optimisation des chaînes logistiques ; recours au \nbiofioul pour le fret aérien et à l’électrique pour les livraisons \ndu dernier kilomètre ; \n•  la diminution de l’empreinte carbone de l’usage informatique : \nen alignement avec le programme LIFE 360, le programme \nGreen IT s’est fixé l’ambition de réduire l’empreinte \nenvironnementale de l’IT et du Digital du groupe LVMH \nde ‑ 20 % à horizon fin 2026 par rapport à 2021. En 2023, \n60 Maisons du Groupe ont rejoint le programme en déployant \nla charte Green IT. En parallèle, un programme d’actions a été \nlancé sur l’allongement de la durée de vie des équipements, \nla réduction du nombre d’achats et l’optimisation de la \nconsommation énergétique. Un guide des bonnes pratiques \npour les emballages E ‑commerce a également été partagé avec \nLes Maisons.\nLVMH travaille également sur les sujets suivants : une politique \nd’e‑commerce vert, une position sur ce gaz à fort pouvoir de \nréchauffement qu’est le méthane avec la filière de l’élevage et la \nmise en œuvre d’une politique de communication publicitaire \nresponsable.5.1.3  Principaux leviers d’adaptation  \nau changement climatique\nAu travers de l’analyse des risques liés au changement climatique \net des travaux liés à la taxonomie, le Groupe identifie les sites \nexposés et établit un plan d’adaptation. Plus globalement, le \nGroupe conduit également une analyse concernant les différents \nenjeux de l’adaptation au changement climatique. Elle concerne \nnotamment les activités viticoles. À moyen terme, l’évolution des \npratiques de viticulture est la composante majeure de la stratégie \nd’adaptation du Groupe.\nPour les vignobles européens plusieurs réponses sont possibles \nselon le scénario climatique, depuis la modification des dates \nde vendange, l’évolution des modes de conduite des vignes \n(élargissement des rangs, augmentation de la taille des pieds de \nvigne, utilisation de l’irrigation dans certains pays… ) jusqu’au \ntest de nouveaux cépages. Pour les vignobles localisés en \nArgentine et en Californie, l’enjeu majeur est la disponibilité en \neau (voir §3.2.3).\nPlus largement l’innovation, qui est un élément central de la \npolitique d’atténuation, contribue également à la politique \nd’adaptation de LVMH : les nouvelles pratiques d’agriculture', metadata={'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'page': 103}), Document(page_content='l’initiative et en leur permettant d’évaluer la maturité de leurs pratiques. Les Maisons de Parfums et Cosmétiques ont rejoint l’initiative « Responsible Beauty Initiative » pilotée par EcoVadis pour développer des plans d’action répondant aux enjeux propres à leurs activités en collaboration avec des acteurs majeurs du secteur. Depuis 2022, le groupe d’activités est par ailleurs engagé dans la « Responsible Mica Initiative », qui a pour objectif de mutualiser les ressources de différents acteurs du secteur pour garantir des conditions de travail acceptables dans ces filières. Un travail de cartographie des filières d’approvisionnements indiennes en mica, engagé en 2015 et suivi d’un programme d’audit jusqu’aux mines, leur permet de couvrir plus de 80 % de leurs approvisionnements. Le groupe d’activités a également rejoint l’initiative « Action for Sustainable Derivatives », une collaboration cogérée et animée par BSR et Transitions. L’initiative rassemble de grandes sociétés du secteur de la cosmétique ainsi que de l’oléochimie dont les objectifs communs sont d’améliorer la traçabilité de la filière des dérivés de palme et les pratiques et conditions tout au long de la chaîne d’approvisionnement. S’agissant des Maisons de Mode et Maroquinerie, les filières cuir et coton font l’objet d’exigences particulières de traçabilité intégrées dans le programme LIFE 360. La traçabilité du cuir est intégrée via le score établi dans le cadre des audits du standard Leather Working Group. La coordination cuir LVMH réunissant toutes les Maisons de Mode et Maroquinerie se tient deux fois par an. Des objectifs de certification des matières premières comme le coton ou le cuir ont été fixés dans le cadre du programme LIFE 360, les résultats sont présentés dans la partie « Environnement et durabilité », §3.1.2 Principaux résultats Biodiversité en 2023', metadata={'page': 62, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='. Elle est en charge des questions de droit boursier et de droit des sociétés. Elle promeut le respect au sein du Groupe des lois et règlements applicables à ses activités. Enfin, la Direction juridique du Groupe prépare à destination des Maisons des outils visant à leur permettre de se conformer à diverses réglementations notamment au Règlement Général européen en matière de Protection des Données. La Direction Corporate Affairs a pour objectif de protéger et promouvoir le modèle économique du Groupe et des Maisons. Avec des équipes basées à Paris, à Bruxelles et à New York, la Direction reste vigilante et, le cas échéant, mobilisée sur tous les sujets qui peuvent avoir un impact sur les priorités des activités et la réputation du Groupe. Pour cela, la Direction réalise un travail d’analyse des politiques et législations pertinentes, mène des réflexions sur les enjeux stratégiques, coordonne les actions visant au positionnement externe du Groupe et participe, en collaboration avec les Maisons et les directions régionales de LVMH, au processus décisionnel des autorités européennes, américaines et asiatiques, directement et/ou en lien avec les associations représentatives. Les domaines clés pour le business incluent : la propriété intellectuelle et l’économie numérique, la distribution et la concurrence, la gouvernance d’entreprise,  le développement durable, ainsi que la promotion et protection des industries culturelles et créatives du haut de gamme. La Direction du développement Environnement accompagne le Groupe et ses Maisons pour une performance environnementale d’excellence alignée avec les nouveaux objectifs du programme environnemental LIFE 360 communiqués depuis 2021 et qui couvrent 4 piliers stratégiques : la circularité créative, la traçabilité et la transparence, le climat et la biodiversité', metadata={'page': 161, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='. La détermination du montant d’une Capex immobilière et l’analyse d’alignement ont été effectuée à la maille de chaque Capex éligible, prise individuellement. L’analyse d’alignement a consisté en une étude systématique du respect des critères de contribution substantielle ainsi que des DNSH. Aucune extrapolation des conclusions atteintes sur une Capex n’a été effectuée à une autre Capex immobilière.6.1.1 Synthèse de l’analyse au titre de l’objectif d’atténuation du changement climatique', metadata={'page': 110, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'})]