[Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE\nEnvironnement et durabilité\n94\nDocument d’enregistrement universel 2023et les approvisionnements en laine régénératrice en provenance \nd’Australie. LVMH poursuit des projets d’agroforesterie dans la \nfilière palme en Indonésie avec d’autres partenaires industriels. \nCe sont plus de 400 000 hectares de forêts qui sont protégées et \ncouverts par le projet.\nLVMH, désormais partenaire de la Circular Bioeconomy Alliance \ncréée en 2020 par Sa Majesté le Roi Charles III lorsqu’il était Prince \nde Galles, soutien un programme de production d’agroforesterie \net de production de coton régénératif autour du lac Tchad.  \nLancé fin 2022, le projet connait des avancées significatives en \n2023 avec plus de 500 agriculteurs formés dans deux régions \ndu lac Tchad et la création d’une pépinière de 12 hectares pour \nfournir les plantes nécessaires aux agriculteurs.\nEnfin, tous les vignobles Moët Hennessy ont également débuté \ndes programmes d’agriculture régénératrice en généralisant par \nexemple la pratique du couvert végétal. Partenaire de « Pour \nune Agriculture Du Vivant », certaines Maisons de vins testent \nnotamment « l’indice de régénération » permettant de mesurer \net d’accompagner la régénération des sols et de la biodiversité. \nLVMH collabore également avec Genesis pour mesurer l’impact \ndes programmes d’agriculture régénératrice au sein des filières \nMode, Parfums, et Vins sur la qualité environnementale des sols.\nEn dehors de ses filières, LVMH et ses Maisons s’engagent \ndans le financement de projets permettant la préservation ou \nla restauration d’écosystèmes, comme le programme commun \nde LVMH et de l’UNESCO pour lutter contre les facteurs de la \ndéforestation en Amazonie. Depuis 2021, ce projet a déjà permis \nde soutenir 42 initiatives visant à restaurer les écosystèmes \net à développer des opportunités d’emploi durables pour les \ncommunautés locales, et ce en en combinant les connaissances \nautochtones et locales avec les connaissances scientifiques afin \nde réduire les impacts négatifs sur la biodiversité et d’améliorer  la résilience au dérèglement climatique. En 2023, le projet \nAmazonie a connu des avancées significatives avec plus de \n480 personnes formées et équipées à la lutte contre les \nincendies et le développement de l’agroforesterie liées à la \nproduction d’huiles essentielles et de cacao bénéficiant à \nplus de 1 000 familles. Ce projet permet aussi la collecte de \ndonnées de terrain couvrant 11 thèmes et 48 indicateurs pour \naméliorer la connaissance scientifique associée à la préservation \net régénération des écosystèmes. Cette démarche s’inscrit dans le \ncadre du lancement du portail sur la biodiversité de l’UNESCO.\nEn 2023, LVMH a lancé lors de la COP 28 un nouveau projet \navec la Foundation for Amazon Sustainability (FAS), qui lutte \ncontre la déforestation en Amazonie. LVMH engage 1 million \nd’euros dans le partenariat FAS afin de réconcilier protection \nde l’environnement et développement durable dans le respect \ndes contextes culturels locaux. Ce projet se fonde sur trois \naxes principaux : la conservation de la biodiversité et de \nl’écosystème, l’éducation et renforcement des capacités, des \nchaînes d’approvisionnement durables sur le territoire.\nMoët Hennessy poursuit son engagement avec Reforest’Action \npour lancer des programmes de reforestation au Kenya, en \nChine, aux États ‑Unis, en Afrique du Sud mais aussi au sein de \nses vignobles. Louis Vuitton contribue à préserver les ressources \nnaturelles en signant un partenariat de cinq ans avec l’association \nPeople For Wildlife, et auprès des communautés locales, pour \nmaintenir et régénérer la biodiversité au sein d’une zone naturelle \naustralienne de 400 000 hectares.\nAu total, ce sont 3,1 millions d’hectares qui ont été régénérés, \npréservés ou réhabilités en 2023, dont 26 000 hectares couverts \npar des pratiques d’agriculture régénératrice au sein des chaines', metadata={'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'page': 95}), Document(page_content='• la sobriété : la sélection de procédés de transformation et de fabrication les plus exigeants sur les sites des Maisons et des fournisseurs avec réduction des impacts environnementaux (climat, eau, déchets, biodiversité) (voir §2.1.4) ; • l’éternité : la garantie de produits à longue durée de vie en assurant une haute qualité grâce à des savoir‑faire tels que la réparation et la patine ou à de nouvelles technologies telles que la recharge, le remplissage, le relooking des produits ou bien encore la promotion de nouveaux services (voir §2.1.3) ; • la renaissance : le soutien au déploiement d’une seconde vie des matières et des produits via le réemploi, réutilisation, le recyclage ou le surcyclage (voir §2.2.2 et §2.2.4).', metadata={'page': 83, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE\nEnvironnement et durabilité\nDocument d’enregistrement universel 2023\n771.1.2  Identification des risques\nEn 2023, LVMH a initié l’analyse en double matérialité des \nimpacts, risques et opportunités Climat pour le Groupe, \nde manière à affiner l’identification des principaux enjeux \nenvironnementaux :\n•  pour l’impact climat, en 2023, LVMH a conduit une étude \npermettant d’identifier les risques climatiques principaux sur \nsa chaîne de valeur. Cette étude suit les recommandations de \nla TCFD (Task Force on Climate ‑Related Financial Disclosures) \nen évaluant les risques à travers la méthode d’analyse par \nscénarios incluant des trajectoires de réchauffement de 1,5°C à \n4°C. L’analyse couvre d’une part les risques physiques associés \nà une augmentation en fréquence et en intensité des aléas \nclimatiques (vagues de chaleurs, sécheresses, précipitations \nextrêmes, cyclones…  ), d’autre part les risques provoqués \npar la transition vers une économie bas carbone (prix du \ncarbone, évolutions réglementaires, augmentation des coûts, \nchangement de préférence des consommateurs… ). Les \nenjeux du changement climatique sont abordés dans une \nlogique de double matérialité, en visant à réduire l’impact du \nGroupe sur le climat tout en améliorant sa résilience face aux \nrisques physiques et de transition. Ces analyses participent à \nl’alignement du Groupe avec la réglementation européenne \n(CSRD) en répondant à l’exigence d’évaluation des enjeux \nde durabilité en double‑matérialité et à l’anticipation des \nimplications financières des risques physiques et de transition \nainsi que des opportunités liées au climat. À travers cette étude, \n200 processus ont été cartographiés et examinés, permettant \nd’identifier les risques prioritaires sur l’ensemble de la chaîne de valeur du Groupe. Par ailleurs, LVMH s’est doté d’une \nplateforme digitale permettant d’évaluer et de visualiser la \nvulnérabilité de ses sites face à 28 aléas climatiques ; \n• LVMH réalise depuis plus de 5 ans des empreintes eau et \nbiodiversité mises à jour chaque année avec les méthodologies \nles plus avancées. Ces empreintes permettent d’identifier \net de quantifier les impacts eau et biodiversité les plus \nsignificatifs sur l’ensemble de la chaîne de valeur du Groupe. \nLes méthodologies et principaux résultats sont présentés \ndans les parties 3.1, 3.2 et 3.3. Par ailleurs, LVMH participe \naux travaux de la TNFD dont l’objectif est de développer un \ncadre pour identifier et mesurer les dépendances et impacts \nfinanciers des activités sur la nature et la biodiversité.\nLes principaux impacts et risques identifiés en matière \nenvironnementale au niveau Groupe concernent :\n1.  les risques liés au changement climatique ; \n2.  l’impact sur la ressource en eau ; \n3.  l’impact sur la biodiversité et les écosystèmes (dont les risques \ndéforestation et désertification ainsi que la dépendance à la \nbonne santé des écosystèmes) ; \n4.  l’épuisement des ressources naturelles (dont la production de \ndéchets et les enjeux de circularité) ;\n5.  la pollution des sols et de l’eau.\nLes politiques mises en œuvre, les actions et les résultats qui en \ndécoulent sont présentés dans les parties suivantes.', metadata={'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'page': 78}), Document(page_content='• LVMH met en œuvre à chaque étape de la production un processus de contrôle et d’audit qualité exigeant et sélectionne ses sous‑traitants selon les critères les plus élevés en termes de qualité des produits et des modes de production. • Enfin, le Groupe met en place un processus de validation strict des investissements publicitaires (visuels, types de support, médias… ).', metadata={'page': 149, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='. • Les actions réalisées par la lutte Anti ‑Contrefaçon visent à protéger la réputation et les droits de propriété intellectuelle de nos Maisons, mais aussi les consommateurs, qui peuvent être les victimes des contrefacteurs, parfois même au péril de leur santé (voir notamment les campagnes de sensibilisation de l’Unifab).', metadata={'page': 153, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='des services de relation clientèle permettant l’analyse de toute réclamation, y compris celles liées aux effets indésirables. S’agissant du groupe d’activités Parfums et Cosmétiques, une équipe dédiée à la cosmétovigilance tient à la disposition des Maisons un réseau européen de professionnels de santé capables d’intervenir rapidement auprès des consommateurs en cas d’effets secondaires indésirables. Le suivi des produits après leur mise sur le marché permet d’explorer de nouvelles pistes de recherche et d’améliorer sans cesse leur qualité et leur bonne tolérance. Les Maisons de ce groupe d’activités respectent les législations internationales les plus sévères en matière de sécurité, dont le règlement européen relatif aux produits cosmétiques. Leurs produits doivent répondre aux exigences internes très strictes de développement, de contraintes de qualité, de traçabilité et de sécurité des produits. Les Maisons des groupes d’activités Mode et Maroquinerie et Montres et Joaillerie se sont dotées d’un standard interne interdisant ou restreignant la présence de certaines substances dans les articles mis sur le marché et leur utilisation par les fournisseurs : la LVMH Restricted Substances List. Ce standard, qui s’applique à toute matière première utilisée par les Maisons, va au‑delà des prescriptions réglementaires mondiales et est régulièrement mis à jour grâce à un travail de veille scientifique constant. En 2019, LVMH a rejoint l’organisation professionnelle ZDHC (Zero Discharge of Hazardous Chemicals) qui vise à déployer les meilleures pratiques en termes d’utilisation de substances dangereuses et de qualité des rejets d’eaux usées sur les sites de fabrication des filières textile et cuir. Les actions déployées en 2023 par le Groupe et les Maisons de Mode et Maroquinerie sont présentées dans le chapitre 3.3 Pollution de la partie « Environnement et durabilité ».', metadata={'page': 56, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'})]