[Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE\nÉthique et responsabilité\n50\nDocument d’enregistrement universel 20231. CONTEXTE\nAdopter et promouvoir un comportement intègre et éthique \ndans l’ensemble de ses relations avec tous ses partenaires est \nun engagement fort du groupe LVMH. Ce principe a conduit \nle Groupe à définir des règles de conduite et des principes \nd’action en matière d’éthique, de responsabilité sociale et de \nrespect de l’environnement qui guident nos relations avec les  \ncollaborateurs, partenaires commerciaux, fournisseurs et autres \nparties prenantes.\nDepuis sa création, LVMH :\n•  s’assure que ses pratiques reflètent les standards les plus élevés \nd’intégrité, de responsabilité et de respect de ses partenaires ; \n•  offre un cadre de travail qui permette à ses collaborateurs la \npleine expression de leur talent et la mise en œuvre de leur \nexpertise et de leurs savoir‑faire ; \n•  veille à ce que ses Maisons définissent et adaptent leurs \nprocessus de production, leurs habitudes, leurs comportements, \npour toujours mieux répondre aux défis environnementaux \nauxquels elles sont confrontées ; \n•  participe par ses activités au développement des territoires \ndans lesquels le Groupe est implanté ; \n•  mobilise ressources et compétences au service d’initiatives \nd’intérêt général et de mécénat et promeut l’accès du plus \ngrand nombre à l’art et à la culture.Acteur responsable et engagé, le Groupe cherche à anticiper \net à répondre aux attentes de la société civile en matière de \nresponsabilité sociale et environnementale des entreprises, parmi \nlesquelles  :\n•  l’intégration des nouvelles attentes professionnelles et \nl’accompagnement des collaborateurs dans le respect de leur \nsingularité face aux nouveaux enjeux du travail, aux mutations \ntechnologiques et aux nouveaux équilibres démographiques  ; \n• la prise en compte des défis environnementaux face, en \nparticulier, à l’urgence des transformations qu’appelle la lutte \ncontre le changement climatique ; \n•  une plus grande transparence dans la gestion des approvision ‑\nnements, afin d’assurer des conditions de vie et de travail \nsatisfaisantes et des méthodes de production respectueuses \nde l’environnement auprès de l’ensemble des acteurs de la \nchaîne de valeur ; \n•  une exigence d’intégrité dans la conduite des affaires, rendue \neffective par la mise en œuvre de dispositifs de prévention \nde la corruption, du blanchiment d’argent, des violations des \nsanctions internationales et des droits humains ; \n•  une sensibilité quant à l’utilisation des données personnelles, \nenjeu de protection du droit fondamental au respect de la vie \nprivée.\nLes éléments correspondant au Plan de vigilance et à la Déclaration \nde performance extra‑financière du Groupe sont retracés dans  \nles tables de correspondance figurant à la fin de cette partie.\n2. RÉFÉRENTIELS\nLe groupe LVMH cultive sa différence par une recherche \npermanente de l’excellence. Cette quête implique une exigence \nd’exemplarité en matière d’éthique, de responsabilité sociale et \nde respect de l’environnement.Au cours des dernières années, le Groupe a soutenu ou adhéré \nà plusieurs référentiels internationaux, dont il promeut la mise \nen œuvre dans sa sphère d’influence, et s’est doté de ses propres \nnormes internes.\n2.1 Instruments internationaux\nLe groupe LVMH a manifesté très tôt sa volonté d’agir en \nentreprise responsable et d’aligner ses opérations et sa stratégie \nau soutien de différents textes internationaux de référence, dont :\n•  la Déclaration Universelle des Droits de l’Homme ; \n•  les Pactes internationaux relatifs aux droits civils et politiques, \net économiques, sociaux et culturels ; \n•  le Pacte Mondial des Nations Unies, auquel le Groupe a adhéré \nen 2003, ainsi que l’initiative Caring for Climate ; \n•  les 17 objectifs du développement durable élaborés et \ndéveloppés par les Nations ‑Unies ; •  les principes directeurs de l’OCDE ;', metadata={'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'page': 51}), Document(page_content='. Taux de participation individuelle des Administrateurs en fonction au 31 décembre 2023  aux séances du Comité d’éthique et du développement durable', metadata={'page': 211, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='l’initiative et en leur permettant d’évaluer la maturité de leurs \npratiques.\nLes Maisons de Parfums et Cosmétiques ont rejoint l’initiative \n« Responsible Beauty Initiative » pilotée par EcoVadis pour \ndévelopper des plans d’action répondant aux enjeux propres \nà leurs activités en collaboration avec des acteurs majeurs du \nsecteur. Depuis 2022, le groupe d’activités est par ailleurs engagé \ndans la « Responsible Mica Initiative », qui a pour objectif de \nmutualiser les ressources de différents acteurs du secteur pour \ngarantir des conditions de travail acceptables dans ces filières. \nUn travail de cartographie des filières d’approvisionnements \nindiennes en mica, engagé en 2015 et suivi d’un programme \nd’audit jusqu’aux mines, leur permet de couvrir plus de 80 % de \nleurs approvisionnements.\nLe groupe d’activités a également rejoint l’initiative « Action for \nSustainable Derivatives », une collaboration cogérée et animée \npar BSR et Transitions. L’initiative rassemble de grandes sociétés \ndu secteur de la cosmétique ainsi que de l’oléochimie dont les \nobjectifs communs sont d’améliorer la traçabilité de la filière des \ndérivés de palme et les pratiques et conditions tout au long de la \nchaîne d’approvisionnement.\nS’agissant des Maisons de Mode et Maroquinerie, les filières \ncuir et coton font l’objet d’exigences particulières de traçabilité \nintégrées dans le programme LIFE 360. La traçabilité du cuir \nest intégrée via le score établi dans le cadre des audits du \nstandard Leather Working Group. La coordination cuir LVMH \nréunissant toutes les Maisons de Mode et Maroquinerie se tient \ndeux fois par an. Des objectifs de certification des matières \npremières comme le coton ou le cuir ont été fixés dans le cadre \ndu programme LIFE 360, les résultats sont présentés dans la \npartie « Environnement et durabilité », §3.1.2 Principaux résultats \nBiodiversité en 2023.\nPour l’ensemble des Maisons, les achats d’éléments de packaging \nfont l’objet d’une attention particulière en raison de la \nfragmentation des chaînes de production dans ce secteur. Des \noutils sont déployés pour évaluer et améliorer la performance \nenvironnementale des emballages.\nEn 2021, LVMH a constitué une équipe dans le but de définir \nune politique d’équité salariale applicable à tous ses salariés et \naux fournisseurs. Ces principes ont été endossés en 2022 par la \nDirection des ressources humaines.', metadata={'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'page': 62}), Document(page_content='. Actifs non cotés : estimation de leur valeur de réalisation, soit selon des formules de calcul reposant sur des données de marché, soit sur la base de cotations privées. Voir Note 1.17.Note 9, Note 14 Trésorerie et équivalents de trésorerie', metadata={'page': 247, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='. La détermination du montant d’une Capex immobilière et l’analyse d’alignement ont été effectuée à la maille de chaque Capex éligible, prise individuellement. L’analyse d’alignement a consisté en une étude systématique du respect des critères de contribution substantielle ainsi que des DNSH. Aucune extrapolation des conclusions atteintes sur une Capex n’a été effectuée à une autre Capex immobilière.6.1.1 Synthèse de l’analyse au titre de l’objectif d’atténuation du changement climatique', metadata={'page': 110, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='. Il ne nous appartient pas de vérifier que les comptes annuels qui seront effectivement inclus par votre société dans le rapport financier annuel déposé auprès  de l’AMF correspondent à ceux sur lesquels nous avons réalisé nos travaux. Désignation des Commissaires aux comptes', metadata={'page': 342, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'})]