[Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE\nEnvironnement et durabilité\nDocument d’enregistrement universel 2023\n771.1.2  Identification des risques\nEn 2023, LVMH a initié l’analyse en double matérialité des \nimpacts, risques et opportunités Climat pour le Groupe, \nde manière à affiner l’identification des principaux enjeux \nenvironnementaux :\n•  pour l’impact climat, en 2023, LVMH a conduit une étude \npermettant d’identifier les risques climatiques principaux sur \nsa chaîne de valeur. Cette étude suit les recommandations de \nla TCFD (Task Force on Climate ‑Related Financial Disclosures) \nen évaluant les risques à travers la méthode d’analyse par \nscénarios incluant des trajectoires de réchauffement de 1,5°C à \n4°C. L’analyse couvre d’une part les risques physiques associés \nà une augmentation en fréquence et en intensité des aléas \nclimatiques (vagues de chaleurs, sécheresses, précipitations \nextrêmes, cyclones…  ), d’autre part les risques provoqués \npar la transition vers une économie bas carbone (prix du \ncarbone, évolutions réglementaires, augmentation des coûts, \nchangement de préférence des consommateurs… ). Les \nenjeux du changement climatique sont abordés dans une \nlogique de double matérialité, en visant à réduire l’impact du \nGroupe sur le climat tout en améliorant sa résilience face aux \nrisques physiques et de transition. Ces analyses participent à \nl’alignement du Groupe avec la réglementation européenne \n(CSRD) en répondant à l’exigence d’évaluation des enjeux \nde durabilité en double‑matérialité et à l’anticipation des \nimplications financières des risques physiques et de transition \nainsi que des opportunités liées au climat. À travers cette étude, \n200 processus ont été cartographiés et examinés, permettant \nd’identifier les risques prioritaires sur l’ensemble de la chaîne de valeur du Groupe. Par ailleurs, LVMH s’est doté d’une \nplateforme digitale permettant d’évaluer et de visualiser la \nvulnérabilité de ses sites face à 28 aléas climatiques ; \n• LVMH réalise depuis plus de 5 ans des empreintes eau et \nbiodiversité mises à jour chaque année avec les méthodologies \nles plus avancées. Ces empreintes permettent d’identifier \net de quantifier les impacts eau et biodiversité les plus \nsignificatifs sur l’ensemble de la chaîne de valeur du Groupe. \nLes méthodologies et principaux résultats sont présentés \ndans les parties 3.1, 3.2 et 3.3. Par ailleurs, LVMH participe \naux travaux de la TNFD dont l’objectif est de développer un \ncadre pour identifier et mesurer les dépendances et impacts \nfinanciers des activités sur la nature et la biodiversité.\nLes principaux impacts et risques identifiés en matière \nenvironnementale au niveau Groupe concernent :\n1.  les risques liés au changement climatique ; \n2.  l’impact sur la ressource en eau ; \n3.  l’impact sur la biodiversité et les écosystèmes (dont les risques \ndéforestation et désertification ainsi que la dépendance à la \nbonne santé des écosystèmes) ; \n4.  l’épuisement des ressources naturelles (dont la production de \ndéchets et les enjeux de circularité) ;\n5.  la pollution des sols et de l’eau.\nLes politiques mises en œuvre, les actions et les résultats qui en \ndécoulent sont présentés dans les parties suivantes.', metadata={'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'page': 78}), Document(page_content='. • Les actions réalisées par la lutte Anti ‑Contrefaçon visent à protéger la réputation et les droits de propriété intellectuelle de nos Maisons, mais aussi les consommateurs, qui peuvent être les victimes des contrefacteurs, parfois même au péril de leur santé (voir notamment les campagnes de sensibilisation de l’Unifab).', metadata={'page': 153, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE\nEnvironnement et durabilité\n108\nDocument d’enregistrement universel 2023Le détail des informations correspondantes est indiqué dans le tableau suivant :\nThèmes Recommandations de la TCFD Concordance avec le DEU, la réponse au CDP \n2022 et le dernier rapport RSE\nGouvernance\nDécrire la gouvernance  \nde l’organisation concernant \nles risques et opportunités \nrelatifs au climata)  Décrire la manière dont le Conseil \nd’administration supervise  \nles risques et opportunités liés \nau changement climatique—  DEU : Organisation de la démarche environnementale p. 76 ; \nComité d’éthique et développement durable p. 194\n—  CDP : C1.1b (Details on the board’s oversight of climate -related issues)\n—  RRSE : Gouvernance de la responsabilité Sociale et environnementale  \np. 75 et p. 111\nb)  Décrire le rôle de la direction dans \nl’évaluation et la gestion des risques \nliés au changement climatique—  CDP : C.1.2.a (Describe where in the organizational structure…  \nand/or committees lie, what… responsibilities are, and how  \nclimate -related issues are monitored)\nStratégie\nDécrire les risques et \nopportunités climatiques \navérés et potentiels sur \nl’entreprise, sa stratégie  \net sa planification \nfinancière, lorsque \ncela est pertinenta)  Décrire les risques et opportunités \nidentifiés à court, moyen et long terme—  DEU : Matrice d’analyse des risques, p. 140 ; Risques stratégiques,  \nopérationnels et financiers p. 140\n—  CDP : C2.3a (details of risks identified with the potential to have \na substantive financial or strategic impact on your business) et \nC2.4a (details of opportunities identified with the potential to have \na substantive financial or strategic impact on your business)\nb)  Décrire l’impact de ces risques \net opportunités sur les activités, \nla stratégie et la planification \nfinancière de l’entreprise—  DEU : Risques liés à l’accès et aux prix des matières premières p. 142 ;  \nRisques liés au changement climatique p. 146\n—  CDP : C 2.3a et C2.4a\nc)  Décrire la résilience de la stratégie \nde l’organisation vis -à-vis de \ndifférents scénarios, y compris \nun scénario 2°C ou inférieur—  DEU : Risques liés à l’accès et aux prix des matières premières p. 142 ;  \nRisques liés au changement climatique p. 146\n—  CDP : 3.2 (details of your organization’s use of climate -related  \nscenario analysis)\nGestion des risques\nDécrire les processus \nutilisés par l’organisation \npour identifier, évaluer  \net gérer les risques \nclimatiquesa)  Décrire les processus d’identification \net d’évaluation des risques climatiques—  DEU : Identification des risques p. 53 ; Matrice \nd’analyse des risques p. 140\n—  CDP : C2.2 (Describe your process(es) for identifying, assessing \nand responding to climate -related risks and opportunities)\nb)  Décrire les processus de gestion \ndes risques climatiques—  DEU : Gestion des risques p. 54\n—  CDP : C2.2\n—  RRSE : Contribuer à l’effort climatique p. 87\nc)  Décrire comment les risques \nclimatiques sont intégrés dans le \nsystème de gestion des risques \ngénéral de l’entreprise—  DEU : Risques stratégiques, opérationnels et financiers p. 140\n—  CDP : C2.2a\nIndicateurs et objectifs\nPublier les indicateurs \net objectifs permettant \nd’évaluer et de gérer les \nrisques et opportunités \nclimatiques pertinentsa)  Publier les indicateurs utilisés pour \névaluer les risques et opportunités \nclimatiques dans le cadre de la \nstratégie d’investissement et du \nprocessus de gestion des risques—  CDP : C2.3a (details of risks identified with the potential to have \na substantive financial or strategic impact on your business) et \nC2.4a (details of opportunities identified with the potential to have \na substantive financial or strategic impact on your business)\nb)  Publier des indicateurs sur les émissions \nde gaz à effet de serre (GES) et \nrisques associés sur les scopes 1 \net 2, et si pertinent, le scope 3—  DEU : Réduire de 50 % des émissions de GES en valeur absolue sur', metadata={'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'page': 109}), Document(page_content='• LVMH met en œuvre à chaque étape de la production un processus de contrôle et d’audit qualité exigeant et sélectionne ses sous‑traitants selon les critères les plus élevés en termes de qualité des produits et des modes de production. • Enfin, le Groupe met en place un processus de validation strict des investissements publicitaires (visuels, types de support, médias… ).', metadata={'page': 149, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='• la sobriété : la sélection de procédés de transformation et de fabrication les plus exigeants sur les sites des Maisons et des fournisseurs avec réduction des impacts environnementaux (climat, eau, déchets, biodiversité) (voir §2.1.4) ; • l’éternité : la garantie de produits à longue durée de vie en assurant une haute qualité grâce à des savoir‑faire tels que la réparation et la patine ou à de nouvelles technologies telles que la recharge, le remplissage, le relooking des produits ou bien encore la promotion de nouveaux services (voir §2.1.3) ; • la renaissance : le soutien au déploiement d’une seconde vie des matières et des produits via le réemploi, réutilisation, le recyclage ou le surcyclage (voir §2.2.2 et §2.2.4).', metadata={'page': 83, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='des services de relation clientèle permettant l’analyse de toute réclamation, y compris celles liées aux effets indésirables. S’agissant du groupe d’activités Parfums et Cosmétiques, une équipe dédiée à la cosmétovigilance tient à la disposition des Maisons un réseau européen de professionnels de santé capables d’intervenir rapidement auprès des consommateurs en cas d’effets secondaires indésirables. Le suivi des produits après leur mise sur le marché permet d’explorer de nouvelles pistes de recherche et d’améliorer sans cesse leur qualité et leur bonne tolérance. Les Maisons de ce groupe d’activités respectent les législations internationales les plus sévères en matière de sécurité, dont le règlement européen relatif aux produits cosmétiques. Leurs produits doivent répondre aux exigences internes très strictes de développement, de contraintes de qualité, de traçabilité et de sécurité des produits. Les Maisons des groupes d’activités Mode et Maroquinerie et Montres et Joaillerie se sont dotées d’un standard interne interdisant ou restreignant la présence de certaines substances dans les articles mis sur le marché et leur utilisation par les fournisseurs : la LVMH Restricted Substances List. Ce standard, qui s’applique à toute matière première utilisée par les Maisons, va au‑delà des prescriptions réglementaires mondiales et est régulièrement mis à jour grâce à un travail de veille scientifique constant. En 2019, LVMH a rejoint l’organisation professionnelle ZDHC (Zero Discharge of Hazardous Chemicals) qui vise à déployer les meilleures pratiques en termes d’utilisation de substances dangereuses et de qualité des rejets d’eaux usées sur les sites de fabrication des filières textile et cuir. Les actions déployées en 2023 par le Groupe et les Maisons de Mode et Maroquinerie sont présentées dans le chapitre 3.3 Pollution de la partie « Environnement et durabilité ».', metadata={'page': 56, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'})]