[Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE\nTalents et attractivité\n128\nDocument d’enregistrement universel 2023LVMH House à développer des compétences de leadership au \nsein de son management intermédiaire.\nAu cours de l’année écoulée, LVMH House a organisé plusieurs \nsessions de son programme emblématique d’intégration, \n« Discovery  », ainsi que du programme «  Leadership Foundations  » \nau Moyen ‑Orient, marquant ainsi son retour dans la région. Ces \nsessions, conçues pour accueillir et intégrer efficacement les \nnouveaux membres de notre famille professionnelle, ont mis \nen lumière notre engagement pour le développement de nos \ncollaborateurs dans cette région stratégique. Ces initiatives \nillustrent la volonté de LVMH House de tisser des liens solides \net durables avec ses équipes, en leur fournissant les outils et les \nconnaissances nécessaires pour exceller dans l’univers du luxe.\nEn 2023, LVMH House a lancé une nouvelle « Learning \nCommunity », le L5, réunissant les directeurs du Learning des \ncinq grandes Maisons du Groupe : Louis Vuitton, Dior Couture, \nParfums Christian Dior, Moët Hennessy et Sephora. Cette \ncommunauté vise à renforcer les liens et la collaboration entre \nces leaders en matière de formation, et à favoriser l’échange \nde bonnes pratiques et l’exploration conjointe de nouvelles \ntendances et technologies dans le secteur de l’apprentissage.\nLe L5 illustre ainsi l’engagement de LVMH à améliorer constam ‑\nment l’efficacité opérationnelle de ses initiatives de formation  \net à maintenir une culture d’innovation et d’excellence au sein \nde ses Maisons.\nD’abord portées par les Maisons, les actions d’apprentissage dans \nle domaine du retail restent par ailleurs centrales. En particulier, \nla « Brand Education Community » est une communauté qui vise \nà fédérer la diversité des actions d’apprentissage sur les produits, \nles services, l’expérience client et la désirabilité des marques. \nElle regroupe les leaders et les managers de cette activité dans les \ndifférentes Maisons. Source d’échanges des meilleures pratiques, \ncette communauté bénéficie de la richesse, de l’excellence, \ndes capacités d’innovation et de la diversité d’une majorité de \nMaisons et de tous les secteurs.\nLa LVMH House déploie également «  Think Retail  », un \nprogramme de développement auprès des managers des \nboutiques clés du Groupe. Il vise à leur faire prendre conscience \nde leur importance dans le Groupe, à les inspirer et à les soutenir \ndans leur développement personnel. Au cours d’une session \nde six mois, ces managers bénéficient d’un coaching et d’un \nmentoring individuels, et suivent un parcours de découverte \ndes métiers animé par des talents du Groupe et de ses Maisons. \nInitialement lancé en Europe et en Chine, le programme sera \nétendu à toutes les zones géographiques d’ici 2024.\n2.3.2  Développer une culture de la donnée RH\nLVMH s’efforce de créer un environnement où la culture de la \ndonnée devient essentielle, favorisant une gestion proactive des \nindicateurs et renforçant la performance globale du Groupe. \nLVMH porte un engagement significatif en faveur du dévelop ‑\npement de la culture de la donnée au sein de sa population, \nnotamment des ressources humaines.En collaboration étroite avec ses Maisons, le Groupe œuvre pour \nle déploiement d’une unique base de données RH, servant de \nsocle commun à la collecte des données. L’objectif est de piloter \nplus efficacement les processus RH tels que le recrutement, la \nmesure de la performance ou encore la planification des effectifs.\nEn ce sens, le groupe LVMH a lancé en 2023 une plateforme \nd’analyse interactive permettant la collecte, la visualisation et \nl’analyse des données RH auprès de ses Maisons. Celle‑ci répond \naux besoins d’agilité, de précision et de cohérence de la donnée, \nface aux demandes croissantes des parties prenantes internes et \nexternes sur les critères sociaux.\nLVMH met ainsi en place des programmes de formation et', metadata={'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'page': 129}), Document(page_content='. Outre ces études et ces plans d’action communs, la cybersécurité est désormais intégrée dans tous les nouveaux projets (sécurité « by design »). • Par ailleurs, la sécurité est évaluée sur l’ensemble du Groupe, à travers des évaluations périodiques de conformité suivant des référentiels internationaux et référentiels internes adaptés au contexte et politiques du Groupe, ainsi que des programmes d’audits comportant notamment des tests de pénétration et des « red teams ». La performance en matière de réponse à incident est également suivie et mesurée. • Le Groupe a implémenté et opère des services et solutions de sécurité permettant une défense en profondeur des infrastructures et des données, notamment des solutions de surveillance des annuaires, de protection des postes de travail et serveurs (EDR/ EPP), de détection de la surface d’attaque exposée (EASM ‑ External Attack Surface Management), de filtrage des flux réseaux et flux internet (pare‑feux, proxy), d’accès distant sécurisé, de détection des flux réseaux suspects (NDR – Network Detection & Response). • Devant la forte croissance du nombre de vulnérabilités logicielles publiées régulièrement par les éditeurs, le Groupe a également mis en place un service de gestion opérationnel des vulnérabilités (dit VOC – Vulnerability Operation Center) incluant des dispositifs de veille, scanning, détection, consolidation, priorisation et remédiation des vulnérabilités. • La sécurité des environnements « cloud » a également été largement développée, afin d’accompagner le mouvement général vers le « cloud » des Systèmes d’information. Celle‑ci comprend une surveillance des architectures et configurations des environnements, afin de détecter d’éventuelles non‑conformités aux politiques en vigueur, des expositions non souhaitées et diverses autres vulnérabilités', metadata={'page': 152, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE\nÉthique et responsabilité\nDocument d’enregistrement universel 2023\n555.1 Un programme global de préservation des écosystèmes et ressources naturelles\nParce que ses métiers exaltent la nature dans ce qu’elle a de plus \npur et de plus beau, la préserver est pour LVMH un impératif \nstratégique. L’intégration de cette exigence dans l’ensemble des \nactivités du Groupe constitue un levier essentiel de sa stratégie \nde croissance, permettant de répondre aux attentes des parties \nprenantes et de stimuler constamment l’innovation.Construit autour de quatre enjeux clés de la performance \nenvironnementale du Groupe, le programme global LIFE \n(LVMH Initiatives For the Environment) permet de structurer \ncette démarche écologique, de la conception à la vente des \nproduits. Il fait l’objet d’une présentation détaillée dans la partie \n« Environnement et durabilité ».\n5.2 Une attention constante portée à l’inclusion et à l’épanouissement des collaborateurs\nLVMH s’efforce en permanence de créer les conditions permettant \nà ses collaborateurs de développer tout leur potentiel au service \nde son succès. Dans un contexte de mutation des attentes \nprofessionnelles, favoriser l’épanouissement et les aspirations de \nnos collaborateurs et valoriser la diversité et la richesse humaine \nconstituent des enjeux importants.C’est pourquoi le souci de la sécurité et du bien‑être au travail, \nl’accompagnement des parcours de carrières, le respect de la \nsingularité, la réduction des inégalités entre les femmes et les \nhommes, l’intégration des travailleurs en situation de handicap et \nle maintien dans l’emploi des seniors constituent des priorités de \nnotre politique de ressources humaines, détaillées dans la partie \n« Talents et attractivité ».\n5.3 Un souci constant de qualité et de sécurité dans le cadre de nos activités\nLVMH s’attache en permanence à proposer des produits de \nla plus haute qualité par la recherche et l’innovation, par une \ngrande exigence dans la sélection des matières et dans la mise en \nœuvre des savoir‑faire de ses métiers. Le Groupe est animé du \nsouci constant de préserver la santé et la sécurité de ses parties \nprenantes.\nS’agissant de ses propres collaborateurs, LVMH met en œuvre \nune démarche de santé‑sécurité et bien‑être au travail, présentée \ndans la partie « Talents et attractivité ».\nS’agissant des employés des fournisseurs, les audits sociaux menés \nauprès des fournisseurs de rang 1 et supérieur comprennent \nparmi leurs critères d’évaluation les aspects liés à la santé et à la \nsécurité (voir section 5.5).\nS’agissant de ses clients, le Groupe porte une attention particulière \nà deux enjeux principaux : l’utilisation avisée de composés \nchimiques dans les processus de production et la promotion \nd’une consommation responsable de vins et spiritueux.\nUne utilisation avisée de composés chimiques \ndans les processus de production\nSoucieux de prévenir les risques inhérents à l’utilisation de \ncomposés chimiques, LVMH respecte les textes réglementaires, \nrecommandations des associations professionnelles et avis \ndes comités scientifiques sur ce sujet. Le Groupe cherche \nconstamment à anticiper ces évolutions en mettant à contribution \nl’expertise de ses collaborateurs au service de produits plus sûrs.\nLes experts du Groupe participent régulièrement aux groupes de \ntravail des autorités nationales et européennes et sont très actifs \nau sein des organisations professionnelles. Leur travail de veille \nsur l’évolution des connaissances scientifiques et réglementations \nconduit régulièrement LVMH à bannir l’utilisation de certaines \nsubstances et à travailler à la reformulation de certains produits.Les Maisons du Groupe mettent à disposition de leurs clients \ndes services de relation clientèle permettant l’analyse de toute \nréclamation, y compris celles liées aux effets indésirables.\nS’agissant du groupe d’activités Parfums et Cosmétiques, une', metadata={'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'page': 56}), Document(page_content='.1.1 Gouvernance Rattachée à Antoine Arnault, membre du Conseil d’administration de LVMH, la Direction du Développement Environnement est composée de 12 collaborateurs. Cette Direction a pour objectifs de : • déployer les quatre plans d’action (Circularité créative, Traçabilité, Biodiversité et Climat) du programme LIFE – LVMH Initiatives For the Environment – à l’échelle des Maisons ; • orienter la politique environnementale des sociétés du Groupe, dans le respect de la Charte Environnement de LVMH ; • rendre compte de la stratégie environnementale du Groupe grâce à un reporting dédié et à la construction d’indicateurs d’impact spécifiques ; • identifier les analyses environnementales, outils et méthodologies d’excellence et les proposer aux Maisons ; • inscrire l’environnement dans les processus de créativité et nourrir l’innovation ; • conduire les analyses prospectives pour aider les Maisons à prévenir les risques et à saisir les opportunités pour chacun des principaux groupes d’activités (Vins et Spiritueux, Mode et Maroquinerie, Parfums et Cosmétiques, Montres et Joaillerie, Distribution sélective) ainsi que les activités hôtelières ; • former et sensibiliser les collaborateurs de tout niveau hiérarchique grâce notamment à la LIFE Academy ; • partager les expériences environnementales de LVMH lors des Sommets internationaux et construire les partenariats d’action ; • contribuer à la réputation du Groupe et à sa performance extra‑financière. Chaque Maison s’appuie également sur des compétences internes en matière environnementale. Ces experts forment un réseau de près de 200 correspondants Environnement issus des Maisons qui se réunit plusieurs fois par an lors des Commissions Environnement afin notamment d’échanger sur les bonnes pratiques', metadata={'page': 77, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='. La note IFE intègre 7 dimensions : – origine naturelle : évaluation basée sur une méthode reconnue internationalement (norme ISO 16128) ; – traçabilité : connaissance de la chaîne de valeur des ingrédients ;  – Clean Beauty : intégration des attentes consommateurs et anticipation des restrictions réglementaires potentielles ;  – smart formulation : calcul permettant d’intégrer le moins d’ingrédients possible dans une formule ; – score environnement : catégorisation des impacts selon la méthodologie européenne PEF (Product Environmental Footprint) ;  – score social : évaluation de l’impact social des opérations via la méthodologie développée par le programme des Nations Unies pour l’Environnement ; – impact environnemental : biodégradabilité et écotoxicité des ingrédients en fin de vie calculées avec une méthodologie basée sur l’Ecolabel européen et REACH. L’IPE intègre plusieurs critères comme le poids et le volume de l’emballage, son contenu en matières premières recyclées et biosourcées, sa recyclabilité et sa rechargeabilité. La méthodologie de calcul de l’IPE a été mise à jour afin de l’aligner avec les objectifs LIFE 360 et les différentes réglementations. • Mode et Maroquinerie : les Maisons de ce groupe d’activités sont soumises à des critères d’écoconception organisés autour de trois piliers : matières premières, traçabilité, fin de vie. Pour le premier pilier, un contenu minimal de 50 % de matières premières certifiées, recyclées ou issues d’agriculture régénératrice est fixé. Le second pilier « traçabilité » a pour objectif l’identification des fournisseurs le long de la chaîne de valeur : ainsi il est requis de connaître ses fournisseurs de rang 1 et 2 pour le composant principal du produit et le pays d’origine de la matière lorsque cette dernière est d’origine végétale ou animale', metadata={'page': 84, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='.Cet événement a aussi fait rayonner les réseaux de collaborateurs engagés dans ce combat sur le terrain, à l’international. Pour la première fois, le Groupe a soutenu la participation de ses collaborateurs aux marches des fiertés, sous le leadership de ses réseaux All LVMH Pride, dans plusieurs villes du monde (Londres, Los Angeles, Montréal, New York, Paris, Tokyo, Toronto et Wilton Manors). En portant fièrement un t‑shirt designé par Jonathan Anderson, Directeur artistique pour la Maison Loewe, les collaborateurs du Groupe ont démontré leur engagement et ont célébré un message commun de respect et d’inclusion pendant ce mois des fiertés. Les réseaux All LVMH Pride ont continué à s’étendre en 2023, avec notamment la création de chapitres pour la France, l’Australie et la Nouvelle ‑Zélande. En 2023, le Groupe a également annoncé son soutien à l’adaptation en documentaire du roman autobiographique « Adieu ma honte » de Ouissem Belgacem, parrain de la première promotion des Métiers d’Excellence accueillant des bénéficiaires du Refuge. Ouissem Belgacem a ainsi témoigné pendant l’événement « Walk the Talk » devant les collaborateurs du Groupe, pour les sensibiliser à son combat pour assumer son homosexualité dans le milieu du sport. 4.6 Accompagner les collaborateurs seniors Les collaborateurs les plus expérimentés sont précieux, notamment pour la transmission des savoir‑faire et des valeurs du Groupe. Les enjeux liés aux seniors sont abordés de façon spécifique selon les zones géographiques. En 2023, les 50 ans et plus représentent 21,6 % de l’effectif en France et 13,8 % à l’international. LVMH veille à maintenir dans l’emploi les talents plus âgés en continuant à leur offrir un environnement de travail épanouissant et motivant. Le Groupe s’engage à proposer une dynamique d’évolution professionnelle par le biais d’initiatives qui s’inscrivent dans le cadre de la gestion prévisionnelle des emplois et des compétences', metadata={'page': 139, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'})]