[Document(page_content='ÉTATS FINANCIERS\nAnnexe aux comptes de la société LVMH Moët Hennessy Louis Vuitton\n328\nDocument d’enregistrement universel 202312.2 Plans d’actions gratuites et assimilés\n12.2.1   Caractéristiques générales des plans\nL’Assemblée générale du 21 avril 2022 a renouvelé l’autorisation \naccordée au Conseil d’administration, pour une période de \nvingt ‑six mois expirant en juin 2024, de procéder, en une \nou plusieurs fois, au bénéfice de membres du personnel ou \ndirigeants des sociétés du Groupe, à des attributions d’actions \ngratuites existantes ou à émettre dans la limite de 1 % du capital \nde la Société au jour de cette autorisation.\nSauf cas particuliers, (i) l’attribution définitive des actions gratuites \nattribuées par le Conseil d’administration est subordonnée à \nla satisfaction de conditions de présence et de performance, \n(ii) la période d’acquisition est de trois ans et (iii) les actions ne \nsont soumises à aucune obligation de conservation après leur \nattribution définitive.\nLes conditions de performance portent, en règle générale, sur \nle périmètre du Groupe mais sont, dans certains cas, relatives à \ndes objectifs à atteindre au niveau d’une filiale ou d’une branche \nd’activités. Les critères fixés par le Conseil d’administration sont, \npour l’essentiel, de nature financière mais également pour partie \nà caractère extra‑financier. Les performances sont appréciées  \nle plus souvent sur deux exercices et pour certains plans sur  \nune période plus longue.\nLa condition de performance est appréciée à périmètre constant, \nde sorte qu’il n’est pas tenu compte des incidences des acquisitions \nréalisées au cours des deux années civiles suivants l’exercice de \nréférence et que, de même, est neutralisé l’impact des cessions intervenues au cours de cette même période. Seules les opérations \nsignificatives (d’un montant supérieur à 150  millions d’euros) \ndonnent lieu à retraitement comptable.\n12.2.2   Attributions intervenues au cours de l’exercice écoulé\nAttributions provisoires\nLe Conseil d’administration, usant de la faculté donnée par \nl’Assemblée générale du 21 avril 2022, a décidé la mise en place \nau cours de l’année 2023 de quatre plans d’actions gratuites dont \nl’attribution définitive est soumise, pour la majorité d’entre elles, \nà une condition de présence et à des conditions de performance. \nCes dernières portent principalement sur l’atteinte d’objectifs \nfinanciers, soit du Groupe, soit d’une filiale du Groupe, mais \négalement sur l’atteinte d’objectifs extra‑financiers relatifs en \nparticulier au développement durable.\nAttributions définitives\nLa condition de performance applicable aux actions du plan \nouvert le 22 octobre 2020 ayant été satisfaite en 2021 et 2022, \nles actions ont été attribuées définitivement aux bénéficiaires \néligibles le 22 octobre 2023.\nLa condition de performance à caractère financier applicable \naux actions des plans ouverts les 28 octobre 2021, 27 janvier et \n26 juillet 2022 ayant été satisfaite en 2022 et en 2023 et celle à \ncaractère extra‑financier ayant été atteinte en 2023, les actions \nseront attribuées définitivement le 28 octobre 2024 sous réserve \nde la condition de présence des bénéficiaires à cette date.\n12.2.3   Tableau de synthèse des plans d’actions gratuites et assimilés\nDate d’attribution  \nprovisoireConditions  \nde performance\u2009 (a) Conditions  \nde présenceDate d’attribution  \n définitiveConditions \nsatisfaites  ?\n22 octobre 2020 Oui Oui 22 octobre 2023 Oui\n26 janvier 2021 Oui Oui 26 janvier 2023 Oui \u2009(e)\n15 avril 2021 Oui Oui 16 avril 2023 Oui \u2009(e)\n26 juillet 2021 Oui Oui 16 avril 2023 Oui \u2009(e)\n28 octobre 2021 Oui Oui 16 avril 2023 Oui \u2009(e)\n28 octobre 2021 Oui Oui 28 octobre 2024 - \u2009(b)\n28 octobre 2021 Oui Oui 31 mars 2025 - \u2009(e)\n27 janvier 2022 Non Oui 27 janvier 2023 Oui\n27 janvier 2022 Oui Oui 28 octobre 2024 - \u2009(b)\n26 juillet 2022 Oui Oui 31 mars 2025 - \u2009(e)\n26 juillet 2022 Oui Oui 28 octobre 2024 - \u2009(b)\n26 juillet 2022 Non Oui 26 juillet 2023 Oui', metadata={'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'page': 329}), Document(page_content='chargés en matière organique lors de la vinification et de la distillation. ‑ Utilisation de produits phytosanitaires  et de fertilisants. ‑ Production d’effluents chargés en matière organique. ‑ Utilisation de produits phytosanitaires et de fertilisants (productions agricoles). ‑Production d’effluents chargés en matière organique. ‑ Utilisation de produits phytosanitaires et de fertilisants (productions agricoles). ‑ Production d’effluents chargés en matières minérales. Impact sur les écosystèmes  (dont déforestation  et désertification)  et épuisement  des ressources naturelles  (dont production de déchets) ‑ Production des  ressources végétales nécessaires à la production : raisins, orge, seigle… ‑ Production de résidus  des processus de vinification/distillation  et de déchets d’emballages. ‑ Nouveaux matériaux innovants. ‑ Production des ressources nécessaires à la fabrication des produits (coton, cuir… ). ‑ Pratiques d’élevage et de trappe pour les matières premières d’origine animale. ‑ Matières premières inutilisées, produits obsolètes et invendus, vitrines et événements. ‑ Nouveaux matériaux innovants. ‑ Production des  ressources végétales nécessaires à la fabrication des produits (rose, jasmin, palme… ). ‑ PLV (publicité sur  les lieux de vente),  déchet d’emballages, produits obsolètes et invendus. ‑ Extraction des  ressources nécessaires  à la fabrication des produits. ‑ Déchets issus de métaux. ‑ PLV, déchets d’emballages, produits obsolètes et invendus. Source : analyse en double matérialité des impacts, risques et opportunités climat ; résultats des empreintes 2023 Climat, Eau, Biodiversité pour tous les secteurs (à l’exception du secteur hôtelier).', metadata={'page': 79, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE\nEnvironnement et durabilité\nDocument d’enregistrement universel 2023\n83Ces convictions sont déclinées dans le cadre de plans d’action \navec des objectifs concrets :\n•  100 % des nouveaux produits éco‑conçus d’ici à 2030 ; \n•  zéro plastique vierge d’origine fossile dans les emballages \nd’ici 2026 ; \n•  le déploiement de nouveaux services circulaires ; \n•  les sites de production des Maisons sont également des leviers \nmajeurs de circularité, ils font l’objet d’objectifs spécifiques \ncomme le déploiement de systèmes de management \nenvironnemental certifiés sur la totalité des sites de production \net de logistique d’ici 2026. Des politiques ambitieuses de \ngestion des consommations d’eau, des rejets d’eaux usées et \ndes déchets sont également menées.\n2.1.1  100 % de produits issus d’une démarche  \nd’éco‑conception\nPour relever ce défi de l’éco‑conception, le Groupe et ses Maisons \nont défini ensemble des critères qui couvrent à minima les sujets \nsuivants  :\n•  l’utilisation de matières premières certifiées, recyclées ou \nissues de l’agriculture régénératrice ; \n•  la traçabilité : la connaissance des fournisseurs et du pays \nd’origine de la matière première principale ; \n•  la durée de vie et la fin de vie des produits.\nChaque groupe d’activités a adapté ces critères d’éco‑conception \nau regard de ses enjeux environnementaux spécifiques ; des outils \nsont en cours de déploiement pour permettre le suivi de ces \ncritères ainsi que l’évaluation de l’empreinte environnementale \nde chaque produit et emballage associé :\n•  Parfums et Cosmétiques : les Maisons ont déployé l’IFE  \n(Indice de Performance Environnementale de la Formulation)  \net l’IPE (Indice de Performance Environnementale des \nemballages). La note IFE intègre 7 dimensions :\n – origine naturelle : évaluation basée sur une méthode \nreconnue internationalement (norme ISO 16128) ;\n – traçabilité : connaissance de la chaîne de valeur des \ningrédients  ; \n – Clean Beauty : intégration des attentes consommateurs et \nanticipation des restrictions réglementaires potentielles ; \n – smart formulation : calcul permettant d’intégrer le moins \nd’ingrédients possible dans une formule ;\n – score environnement : catégorisation des impacts selon la \nméthodologie européenne PEF (Product Environmental \nFootprint) ; \n – score social : évaluation de l’impact social des opérations \nvia la méthodologie développée par le programme des \nNations Unies pour l’Environnement ;  – impact environnemental : biodégradabilité et écotoxicité \ndes ingrédients en fin de vie calculées avec une \nméthodologie basée sur l’Ecolabel européen et REACH.\nL’IPE intègre plusieurs critères comme le poids et le \nvolume de l’emballage, son contenu en matières premières \nrecyclées et biosourcées, sa recyclabilité et sa rechargeabilité. \nLa méthodologie de calcul de l’IPE a été mise à jour afin \nde l’aligner avec les objectifs LIFE  360 et les différentes \nréglementations.\n•  Mode et Maroquinerie : les Maisons de ce groupe d’activités \nsont soumises à des critères d’écoconception organisés \nautour de trois piliers : matières premières, traçabilité, fin de \nvie. Pour le premier pilier, un contenu minimal de 50 % de \nmatières premières certifiées, recyclées ou issues d’agriculture \nrégénératrice est fixé. Le second pilier « traçabilité » a pour \nobjectif l’identification des fournisseurs le long de la chaîne \nde valeur : ainsi il est requis de connaître ses fournisseurs de \nrang 1 et 2 pour le composant principal du produit et le pays \nd’origine de la matière lorsque cette dernière est d’origine \nvégétale ou animale. Enfin le troisième pilier « fin de vie » \npermet de vérifier et suivre les services proposés par les \nMaisons aux clients en lien avec l’allongement de la durée \nde vie et la fin de vie de leurs produits (dont un index de \nréparabilité). Un outil dédié développé avec un partenaire \nexpert permet le suivi de ces indicateurs et critères. Il assure', metadata={'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'page': 84}), Document(page_content='. Les audits uniquement sociaux ont représenté 10 % et les audits uniquement environnementaux, 14 %. Une forte hausse des audits couvrant l’ensemble des aspects environnementaux est à noter, grâce à la mise en place d’une nouvelle grille LVMH en janvier 2022. Les données ci‑dessous sont celles de 2021 :', metadata={'page': 61, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='des services de relation clientèle permettant l’analyse de toute réclamation, y compris celles liées aux effets indésirables. S’agissant du groupe d’activités Parfums et Cosmétiques, une équipe dédiée à la cosmétovigilance tient à la disposition des Maisons un réseau européen de professionnels de santé capables d’intervenir rapidement auprès des consommateurs en cas d’effets secondaires indésirables. Le suivi des produits après leur mise sur le marché permet d’explorer de nouvelles pistes de recherche et d’améliorer sans cesse leur qualité et leur bonne tolérance. Les Maisons de ce groupe d’activités respectent les législations internationales les plus sévères en matière de sécurité, dont le règlement européen relatif aux produits cosmétiques. Leurs produits doivent répondre aux exigences internes très strictes de développement, de contraintes de qualité, de traçabilité et de sécurité des produits. Les Maisons des groupes d’activités Mode et Maroquinerie et Montres et Joaillerie se sont dotées d’un standard interne interdisant ou restreignant la présence de certaines substances dans les articles mis sur le marché et leur utilisation par les fournisseurs : la LVMH Restricted Substances List. Ce standard, qui s’applique à toute matière première utilisée par les Maisons, va au‑delà des prescriptions réglementaires mondiales et est régulièrement mis à jour grâce à un travail de veille scientifique constant. En 2019, LVMH a rejoint l’organisation professionnelle ZDHC (Zero Discharge of Hazardous Chemicals) qui vise à déployer les meilleures pratiques en termes d’utilisation de substances dangereuses et de qualité des rejets d’eaux usées sur les sites de fabrication des filières textile et cuir. Les actions déployées en 2023 par le Groupe et les Maisons de Mode et Maroquinerie sont présentées dans le chapitre 3.3 Pollution de la partie « Environnement et durabilité ».', metadata={'page': 56, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='. En 2023, les Maisons poursuivent le déploiement du programme ZDHC avec les fournisseurs cibles ayant recours à des procédés humides. Les résultats sont présentés ci‑dessous : Déploiement du programme ZDHC Performance  2023Performance  2022Objectif 2023 et 2026 Mode et Maroquinerie  (en pourcentage des quantités achetées)   Engagement de la filière cuir 91 % 83 % 80 % (2026) Engagement de la filière textile 60 % 41 % 80 % (2026) Quantité de cuirs issus d’un fournisseur certifié 56 % 19 % 50 % (2023) Dont 13 % au niveau 2 65 % (2026) Quantité de textiles issus d’un fournisseur certifié 29 % 18 % 50 % (2023) Dont 10 % au niveau 2 65 % (2026) Quantité de cuirs issus d’un fournisseur ayant réalisé des analyses des eaux usées 42 % 20 % 20 % (2023)  65 % (2026)', metadata={'page': 98, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'})]