[Document(page_content='AUTRES INFORMATIONS\nRenseignements de caractère général concernant la Société et son capital ; Bourse\nDocument d’enregistrement universel 2023\n3553.4 Personnes morales ou physiques pouvant exercer un contrôle sur la Société\nAu 31 décembre 2023, le groupe familial Arnault, composé de \nla famille Arnault et de sociétés contrôlées par elle, notamment \nAgache SCA, détenait, directement et indirectement, 48,60 % du \ncapital de la Société (soit 243 981 074 actions) et 64,33 % des droits \nde vote exerçables en Assemblée, répartis comme suit :\n•  41,64 % du capital de la Société (soit 209 031 800 actions) \net 56,95 % des droits de vote exerçables en Assemblée par \nl’intermédiaire de Christian Dior SE ; et•  6,96 % du capital de la Société (soit 34 949 274 actions) et 7,38 % \ndes droits de vote exerçables en Assemblée par l’intermédiaire \nde la famille Arnault et d’autres sociétés du groupe familial \nArnault.\nL’organigramme ci‑dessous présente de manière simplifiée la \nstructure de l’actionnariat (% en capital/ % en droits de vote exerçables \nen Assemblée)  et le contrôle de la Société au 31 décembre 2023 :\nCommanditair es (a)Commandit é\nAgache Commandit é\nAgache SC A (b)Gérant Commandit é\nBernar d Arnault\n97,50 % / 98,61 %\n41,64 % / 56,95 %Public\nPublic50,90 % / 35,67 %2,45 % / 1,39 %100 %\n6,96 % / 7,38 %Christian D ior SE (c)\nLVMH SE (d)\n(a) Membres du groupe familial Arnault.\n(b) Société en commandite par actions contrôlée par Agache Commandité SAS et dont les associés commandités sont M. Bernard Arnault et Agache Commandité SAS.\n(c) Auto -détention : 0,05 % sur la base du capital statutaire au 31 décembre 2023.\n(d) Auto -détention : 0,50 % sur la base du capital statutaire au 31 décembre 2023.', metadata={'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'page': 356}), Document(page_content='l’initiative et en leur permettant d’évaluer la maturité de leurs pratiques. Les Maisons de Parfums et Cosmétiques ont rejoint l’initiative « Responsible Beauty Initiative » pilotée par EcoVadis pour développer des plans d’action répondant aux enjeux propres à leurs activités en collaboration avec des acteurs majeurs du secteur. Depuis 2022, le groupe d’activités est par ailleurs engagé dans la « Responsible Mica Initiative », qui a pour objectif de mutualiser les ressources de différents acteurs du secteur pour garantir des conditions de travail acceptables dans ces filières. Un travail de cartographie des filières d’approvisionnements indiennes en mica, engagé en 2015 et suivi d’un programme d’audit jusqu’aux mines, leur permet de couvrir plus de 80 % de leurs approvisionnements. Le groupe d’activités a également rejoint l’initiative « Action for Sustainable Derivatives », une collaboration cogérée et animée par BSR et Transitions. L’initiative rassemble de grandes sociétés du secteur de la cosmétique ainsi que de l’oléochimie dont les objectifs communs sont d’améliorer la traçabilité de la filière des dérivés de palme et les pratiques et conditions tout au long de la chaîne d’approvisionnement. S’agissant des Maisons de Mode et Maroquinerie, les filières cuir et coton font l’objet d’exigences particulières de traçabilité intégrées dans le programme LIFE 360. La traçabilité du cuir est intégrée via le score établi dans le cadre des audits du standard Leather Working Group. La coordination cuir LVMH réunissant toutes les Maisons de Mode et Maroquinerie se tient deux fois par an. Des objectifs de certification des matières premières comme le coton ou le cuir ont été fixés dans le cadre du programme LIFE 360, les résultats sont présentés dans la partie « Environnement et durabilité », §3.1.2 Principaux résultats Biodiversité en 2023', metadata={'page': 62, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE\nEnvironnement et durabilité\nDocument d’enregistrement universel 2023\n771.1.2  Identification des risques\nEn 2023, LVMH a initié l’analyse en double matérialité des \nimpacts, risques et opportunités Climat pour le Groupe, \nde manière à affiner l’identification des principaux enjeux \nenvironnementaux :\n•  pour l’impact climat, en 2023, LVMH a conduit une étude \npermettant d’identifier les risques climatiques principaux sur \nsa chaîne de valeur. Cette étude suit les recommandations de \nla TCFD (Task Force on Climate ‑Related Financial Disclosures) \nen évaluant les risques à travers la méthode d’analyse par \nscénarios incluant des trajectoires de réchauffement de 1,5°C à \n4°C. L’analyse couvre d’une part les risques physiques associés \nà une augmentation en fréquence et en intensité des aléas \nclimatiques (vagues de chaleurs, sécheresses, précipitations \nextrêmes, cyclones…  ), d’autre part les risques provoqués \npar la transition vers une économie bas carbone (prix du \ncarbone, évolutions réglementaires, augmentation des coûts, \nchangement de préférence des consommateurs… ). Les \nenjeux du changement climatique sont abordés dans une \nlogique de double matérialité, en visant à réduire l’impact du \nGroupe sur le climat tout en améliorant sa résilience face aux \nrisques physiques et de transition. Ces analyses participent à \nl’alignement du Groupe avec la réglementation européenne \n(CSRD) en répondant à l’exigence d’évaluation des enjeux \nde durabilité en double‑matérialité et à l’anticipation des \nimplications financières des risques physiques et de transition \nainsi que des opportunités liées au climat. À travers cette étude, \n200 processus ont été cartographiés et examinés, permettant \nd’identifier les risques prioritaires sur l’ensemble de la chaîne de valeur du Groupe. Par ailleurs, LVMH s’est doté d’une \nplateforme digitale permettant d’évaluer et de visualiser la \nvulnérabilité de ses sites face à 28 aléas climatiques ; \n• LVMH réalise depuis plus de 5 ans des empreintes eau et \nbiodiversité mises à jour chaque année avec les méthodologies \nles plus avancées. Ces empreintes permettent d’identifier \net de quantifier les impacts eau et biodiversité les plus \nsignificatifs sur l’ensemble de la chaîne de valeur du Groupe. \nLes méthodologies et principaux résultats sont présentés \ndans les parties 3.1, 3.2 et 3.3. Par ailleurs, LVMH participe \naux travaux de la TNFD dont l’objectif est de développer un \ncadre pour identifier et mesurer les dépendances et impacts \nfinanciers des activités sur la nature et la biodiversité.\nLes principaux impacts et risques identifiés en matière \nenvironnementale au niveau Groupe concernent :\n1.  les risques liés au changement climatique ; \n2.  l’impact sur la ressource en eau ; \n3.  l’impact sur la biodiversité et les écosystèmes (dont les risques \ndéforestation et désertification ainsi que la dépendance à la \nbonne santé des écosystèmes) ; \n4.  l’épuisement des ressources naturelles (dont la production de \ndéchets et les enjeux de circularité) ;\n5.  la pollution des sols et de l’eau.\nLes politiques mises en œuvre, les actions et les résultats qui en \ndécoulent sont présentés dans les parties suivantes.', metadata={'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'page': 78}), Document(page_content='. Taux de participation individuelle des Administrateurs en fonction au 31 décembre 2023  aux séances du Comité d’éthique et du développement durable', metadata={'page': 211, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='. Rimowa offre désormais une garantie fabricant à vie pour les valises achetées à partir de juillet 2022 ; l’atelier Retouches du Bon Marché est agréé Refashion depuis son lancement en novembre 2023 afin de faciliter la réparation des textiles pour les clients ; Loewe a dédié un magasin à la réparation (ReCraft à Osaka). En ce qui concerne les services de revalorisation, les Maisons de Parfums et Cosmétiques, et Sephora utilisent en France la plateforme CEDRE dédiée au tri, au recyclage et à la valorisation de l’ensemble des matières et produits issus de la fabrication, du conditionnement, de la distribution et de la vente des parfums et des produits cosmétiques. Cette plateforme de déconditionnement accueille plusieurs types de gisements : les articles de conditionnement obsolètes, les produits alcooliques obsolètes, les éléments de publicité, les testeurs utilisés en boutique et les emballages vides rapportés par les clients en boutique. Les différents matériaux (verre, carton, bois, métal, plastique, alcool et cellophane) sont revendus à un réseau de recycleurs spécialisés.Cette plateforme est désormais utilisée pour le textile des Maisons de mode pour lesquelles elle devient l’épicentre, en coconstruction avec Nona Source et Weturn (start up récompensée d’un LVMH Innovation Award qui produit des tissus 100 % recyclés), d’un nouvel écosystème de filières de valorisation du textile, en boucle fermée ou ouverte, offrant toute une nouvelle gamme de service de revalorisation. Le partenariat avec l’Agence du Don en Nature ainsi que l’intégration et la formation de travailleurs d’un ESAT aux métiers de la couture ont permis d’ajouter des services de dons, de réutilisation et de recyclage pour mieux revaloriser les articles invendus', metadata={'page': 87, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='. Elle est en charge des questions de droit boursier et de droit des sociétés. Elle promeut le respect au sein du Groupe des lois et règlements applicables à ses activités. Enfin, la Direction juridique du Groupe prépare à destination des Maisons des outils visant à leur permettre de se conformer à diverses réglementations notamment au Règlement Général européen en matière de Protection des Données. La Direction Corporate Affairs a pour objectif de protéger et promouvoir le modèle économique du Groupe et des Maisons. Avec des équipes basées à Paris, à Bruxelles et à New York, la Direction reste vigilante et, le cas échéant, mobilisée sur tous les sujets qui peuvent avoir un impact sur les priorités des activités et la réputation du Groupe. Pour cela, la Direction réalise un travail d’analyse des politiques et législations pertinentes, mène des réflexions sur les enjeux stratégiques, coordonne les actions visant au positionnement externe du Groupe et participe, en collaboration avec les Maisons et les directions régionales de LVMH, au processus décisionnel des autorités européennes, américaines et asiatiques, directement et/ou en lien avec les associations représentatives. Les domaines clés pour le business incluent : la propriété intellectuelle et l’économie numérique, la distribution et la concurrence, la gouvernance d’entreprise,  le développement durable, ainsi que la promotion et protection des industries culturelles et créatives du haut de gamme. La Direction du développement Environnement accompagne le Groupe et ses Maisons pour une performance environnementale d’excellence alignée avec les nouveaux objectifs du programme environnemental LIFE 360 communiqués depuis 2021 et qui couvrent 4 piliers stratégiques : la circularité créative, la traçabilité et la transparence, le climat et la biodiversité', metadata={'page': 161, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'})]