[Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE\nEnvironnement et durabilité\nDocument d’enregistrement universel 2023\n1015. LIFE 360 – CLIMAT\nLa lutte contre le changement climatique est un axe majeur de \nla politique environnementale de LVMH. Le Groupe a souvent \njoué un rôle pionnier dans ce domaine. Il a notamment participé \nau début des années 2000 à l’expérimentation de la méthode qui allait devenir le Bilan Carbone. Il fut aussi la première entreprise, \ndans l’univers du luxe, à mettre en place en 2015 un fonds carbone \ninterne.\n5.1 Description de la politique Climat\nSur la base du calcul complet de l’empreinte carbone globale, \nmise à jour annuellement par un cabinet externe, LVMH a défini \nune trajectoire carbone alignée sur l’Accord de Paris. Celle‑ci a été \nvalidée en décembre 2021 par le tiers de référence international \nqu’est SBTi (Science Based Targets Initiatives), coalition qui \nregroupe le CDP (Carbon Disclosure Project), l’UNGC (Global \nCompact), le WRI (World Ressources Institute) et le WWF (World \nWildlife Fund). LVMH s’est engagé auprès de SBTi en juillet 2022 \nà soumettre une trajectoire Net Zero dans les 24 prochains mois, \nainsi qu’à produire un objectif au regard des nouveaux standards \nSBT FLAG et GHG «  Land Sector and Removal Guidance » dédiés \naux forêts, à l’agriculture et aux écosystèmes.\nAu‑delà de l’engagement du Groupe dans son ensemble, \ndésormais sept de ses Maisons, Louis Vuitton, Moët Hennessy, \nParfums Christian Dior, Guerlain, Make Up For Ever, Tiffany \n& Co., Stella McCartney ont reçu de SBTi la validation de leurs \ntrajectoires carbone pour leur propre périmètre, confirmant leur \nambition, inscrite dans la stratégie de chaque Maison, « Notre \nvoyage engagé » pour Louis Vuitton, « Sols vivants » pour Moët \nHennessy, « Beauty as a Legacy » pour Parfums Christian Dior et \nenfin « Au nom de la beauté » pour Guerlain. En 2023, la Maison \nMake Up For Ever les a rejoints avec la validation par SBTI de \nses objectifs. De son côté, Tiffany & Co. s’est engagé dans une \ntrajectoire Net Zero d’ici 2050 notamment en s’approvisionnant \navec 100 % d’électricité d’origine renouvelable et évitant tout \napprovisionnement avec un impact sur la déforestation.\nLa trajectoire actuelle du Groupe prévoit de :\n•  réduire de 50 % les émissions de Gaz à Effet de Serre (GES) \nliées à la consommation énergétique des sites et boutiques en \npropre, en valeur absolue, d’ici 2026 (base 2019), grâce à une \npolitique de 100 % d’énergie renouvelable ou bas carbone ; \n•  réduire ou éviter les émissions de GES du scope 3 (matières \npremières, achats, transport, déchets, usage et fin de vie \ndu produit) de 55 % par unité de valeur ajoutée d’ici 2030 \n(base  2019).\n5.1.1  Principaux leviers de réduction des émissions  \nliées aux scopes 1 et 2\nLa diminution de l’impact lié à la consommation énergétique se \nmet en œuvre autour de deux priorités d’action :\n•  l’amélioration du profil environnemental des boutiques qui \nsont la principale source de consommation énergétique du \nGroupe ; •  le recours accru aux énergies renouvelables dans les sites \nde production et logistiques, les sites administratifs et les \nboutiques.\nAfin de réduire de moitié les émissions de GES dues aux activités \nboutiques (CO2 émis par la production d’énergie et gaz réfrigérants \ndes climatisations) le Groupe a établi des objectifs ambitieux et \nconcrets sur les deux premiers jalons de 2023 et 2026.\n•  2023 :  100 % des sites et des boutiques sont en capacité de \nreporter leur consommation d’énergie (factures ou compteurs) ; \n•  2026 :  100 % des boutiques sont éclairées en LED, grâce à la \nrénovation partielle de l’éclairage, pour les boutiques de plus \nde sept ans.\nParallèlement aux actions menées pour diminuer sa consom ‑\nmation d’énergies fossiles, LVMH augmente sa consommation \nd’énergies renouvelables avec un objectif de 100  % d’énergie \nrenouvelable et bas carbone d’ici 2026. L’un des principaux leviers', metadata={'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'page': 102}), Document(page_content='et de transition liés au changement climatique en s’appuyant sur la méthode d’analyse par scénarios et des conséquences financières associées. Les informations d’ores et déjà disponibles sont présentées dans le présent rapport, dans la réponse publique au questionnaire « CDP Climate change 2022 » pour lequel LVMH a obtenu la note A (https://www.cdp.net/en/responses) ainsi que dans le dernier rapport RSE disponible sur le site internet LVMH.', metadata={'page': 108, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE\nEnvironnement et durabilité\nDocument d’enregistrement universel 2023\n103•  la signature d’un nouveau partenariat lié à la gestion environ ‑\nnementale des magasins. Après la signature par LVMH \nd’un premier partenariat avec un propriétaire de centres \ncommerciaux de 1 er rang en Chine, Hang Lung Properties \n(avec des premiers résultats concrets récompensés lors des \nGreen Point Awards 2023), le Groupe a lancé deux nouveaux \npartenariats avec des bailleurs commerciaux lors de la COP  28 :\n – le premier, avec les cinq principaux bailleurs locaux des \nÉmirats arabes unis. Cette alliance innovante, qui réunit \nChalhoub Group, EMAAR Malls Management (L.L.C), \nMajid Al Futtaim Properties LLC, Aldar Properties PJSC et \nLVMH, concrétise la mobilisation des principaux acteurs de \nla distribution sélective aux Émirats pour un engagement \ncommun en faveur des enjeux de durabilité. Des objectifs \nclairs seront définis pour les centres commerciaux, mettant \nen place des pratiques ambitieuses et innovantes en \nmatière d’environnement, couvrant la consommation d’eau, \nl’efficacité de la climatisation, l’utilisation d’énergies propres \nainsi que les pratiques de conception et de construction,\n – de la même manière, LVMH et Miami Design District \n(MDD), le quartier emblématique dédié à la mode innovante, \nau design, à l’art, à l’architecture et à la gastronomie, ont \nsigné un accord reflétant leur engagement commun en \nfaveur du développement durable. Le partenariat entre \nle Groupe et MDD concerne les 15 Maisons de LVMH qui \nlouent des espaces commerciaux dans le Miami Design \nDistrict, notamment Louis Vuitton, Dior, Fendi, Berluti, \nTiffany & Co., Bulgari et Hublot. L’accord se concentre sur \ndes actions tangibles et mesurables pour atteindre 100 % \nd’énergie renouvelable dans ces boutiques. Un élément clé \nsera la participation des Maisons du Groupe et de Miami \nDesign District Associates, le promoteur et l’opérateur du \nquartier, au programme d’énergie solaire « SolarTogether » \nde Florida Power & Light (FPL). Les autres locataires des \nboutiques du MDD sont invités à se joindre à cet accord.\nEn 2023, LVMH a initié l’analyse en double matérialité des impacts, \nrisques et opportunités Climat pour le Groupe, de manière à \naffiner l’identification des principaux enjeux environnementaux \n(voir §1.1.2 Identification des risques).\nEn 2023, les innovations générées par l’utilisation du Fonds \ncarbone de LVMH, s’élèvent environ à 20 millions d’euros pour \n192 projets qui éviteraient plus de 256 000 t eqCO2. Enfin, pour \nmettre la créativité et l’innovation au service de l’adaptation au \nchangement climatique, le Sustainable Store Planning  a proposé \naux Maisons des collaborations avec deux écoles de design : la \nCentral Saint Martins à Londres et Strate à Lyon et Paris. Les \nateliers en équipes mixtes ont permis de détailler par exemple \nun projet de boutique avec seulement 5  watts par m² ou des \nconcepts de rafraichissement de l’air intérieur, sans utilisation de \nclimatisation. Les deux collaborations ont été présentées lors de \nl’événement interne des « LIFE in Stores Awards ».\n5.2.1  Consommation d’énergie\nLa recherche de l’efficacité énergétique et le recours aux énergies \nrenouvelables constituent des axes majeurs de la politique \nmenée par LVMH pour réduire son impact carbone, politique \nimpliquant également une meilleure gestion de l’énergie, indispensable pour faire baisser la consommation d’énergie \nglobale. Des actions sont menées depuis longtemps au sein \ndes sites de production des Maisons. Faisant suite à l’appel du \ngouvernement français, LVMH avait annoncé en septembre 2022 \nun plan de sobriété énergétique, afin de contribuer concrètement \net sans délai à l’effort national. Trois mesures phares ont pour \nobjectif de baisser de 10 % la consommation énergétique entre \noctobre 2022 et octobre 2023, d’abord en France, puis en Europe \net enfin à travers le monde :', metadata={'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'page': 104}), Document(page_content='.Les charges de maintenance des actifs immobiliers, de R&D et de location (relatives aux contrats court terme) représentent une part non significative des charges opérationnelles totales du Groupe. À ce titre, LVMH a appliqué l’exemption de matérialité sur les Opex. Les tableaux requis par le Règlement sont présentés en Annexes ci‑après.', metadata={'page': 112, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='27 janvier 2022 Oui Oui 28 octobre 2024 - \u2009(b) 26 juillet 2022 Oui Oui 31 mars 2025 - \u2009(e) 26 juillet 2022 Oui Oui 28 octobre 2024 - \u2009(b) 26 juillet 2022 Non Oui 26 juillet 2023 Oui 27 octobre 2022 Oui Oui 27 octobre 2025 - \u2009(c) 26 janvier 2023 Non Oui 26 janvier 2024 - 26 janvier 2023 Oui Oui 27 octobre 2025 - \u2009(c) 20 avril 2023 Non Non 20 avril 2024 - 25 juillet 2023 Oui Oui 31 mars 2028 -\u2009(d)\u2009(e) 25 juillet 2023 Oui Oui 31 janvier 2029 -\u2009(d)\u2009(e) 26 octobre 2023 Oui Oui 31 mars 2028 - \u2009(d)\u2009(e) 26 octobre 2023 Oui Oui 26 octobre 2026 - \u2009(c) (a) Voir Note 12.2.1. (b) Attribution à hauteur de 90 % selon des indicateurs financiers et 10 % selon une condition extra -financière relevant de la Responsabilité Sociale et Environnementale du Groupe. (c) Attribution à hauteur de 85 % selon des indicateurs financiers et 15 % selon une condition extra -financière relevant de la Responsabilité Sociale et Environnementale du Groupe. (d) Possibilité d’une attribution définitive en décembre 2027. (e) Plan comportant des conditions liées à la performance d’une ou plusieurs filiales.', metadata={'page': 329, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='En l’état actuel de la législation fiscale applicable aux revenus de capitaux mobiliers, le montant brut des dividendes perçus ouvre droit, pour les résidents fiscaux français personnes physiques qui ont opté pour l’imposition au barème progressif de l’impôt sur le revenu sur l’ensemble de leurs revenus mobiliers éligibles,  à l’abattement fiscal de 40 %. Le dividende est par priorité prélevé sur le bénéfice distribuable provenant des dividendes reçus de Filiales Éligibles au régime des sociétés mères au sens de la directive 2011/96/UE (les « Filiales Éligibles ») dans l’ordre de priorité suivant : (i) d’abord sur les dividendes reçus de Filiales Éligibles dont le siège est situé dans un État membre de l’Union européenne autre que la France ; (ii) ensuite sur les dividendes reçus de Filiales Éligibles dont le siège est situé en France ; et (iii) enfin sur les dividendes reçus de Filiales Éligibles dont le siège est situé dans un État tiers à l’Union européenne. Enfin, dans le cas où, lors de la mise en paiement de ce solde, la Société détiendrait dans le cadre des autorisations données une partie de ses propres actions, le montant correspondant aux dividendes non versés en raison de cette détention serait affecté au compte report à nouveau.', metadata={'page': 168, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'})]