[Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE\nÉthique et responsabilité\n52\nDocument d’enregistrement universel 2023La Charte Vie Privée\nLa Charte Vie Privée LVMH – qui sera publiée au premier \nsemestre 2024 – précise les six grands principes édictés par le \nCode de conduite en matière de respect de la vie privée et de \nla protection des données à caractère personnel : le principe de \nlégalité, le principe de nécessité, le principe de proportionnalité, \nle principe de sécurité, le principe de transparence et le principe \nde respect des droits des personnes concernées. Cette Charte \nprécise que chaque collaborateur, quelle que soit sa fonction, \nveille à ce que toute immixtion dans la vie privée soit conforme \nà ces six grands principes.\nLa Charte Lobbying Responsable\nLVMH s’engage et contribue aux discussions sur les politiques \npubliques dans un esprit de dialogue constructif et de coopération \navec les parties prenantes concernées. Cette intervention du \nGroupe dans la sphère publique s’inscrit dans le respect des lois \net des règles propres aux institutions et organisations concernées, \nLVMH est inscrit aux registres des représentants d’intérêts là où \nson activité le nécessite. L’intégrité, la transparence et l’exactitude \nconstituent les principes clés de l’engagement du Groupe dans la \nsphère publique. Ces principes sont développés dans la Charte \nLobbying Responsable de LVMH qui sera publiée au premier \ntrimestre 2024.\nLa Charte Environnement\nAdoptée en 2001, la Charte Environnement est le document \nfondateur des cinq grandes ambitions de LVMH dans le domaine \nenvironnemental :\n•  rechercher un haut niveau de performance environnementale ; \n•  susciter un engagement collectif ; \n•  maîtriser les risques environnementaux ; \n•  concevoir des produits en intégrant innovation et créativité \nenvironnementale ; \n•  s’engager au‑delà de l’entreprise.\nElle invite les Présidents des Maisons à s’impliquer dans la \ndémarche par des actions concrètes.\nCette charte a été fortement dynamisée par le programme \nstratégique LIFE (LVMH Initiatives For the Environment), lancé \nen 2011 et décrit dans la partie « Environnement et durabilité ».\nLe Code de conduite Recrutement\nMis en place en 2009, le Code de conduite Recrutement est \nlargement diffusé à l’ensemble des collaborateurs exerçant une \nactivité de recrutement dans le Groupe. Il précise l’éthique du \nrecrutement chez LVMH au travers de quatorze engagements. \nUn accent particulier y est mis sur la prévention de toute forme \nde discrimination et sur la promotion de la diversité. Un travail \nd’actualisation de ce Code de conduite Recrutement a été lancé \npour mieux prendre en compte les nouveaux enjeux et contextes \ndu recrutement : la publication de cette nouvelle version à  \nété reportée à 2024 afin de s’inscrire dans le projet de refonte  \ndu Code de conduite de LVMH qui sera publié au premier \ntrimestre 2024.La Charte sur les relations de travail avec les mannequins\nEn 2017, une Charte sur les relations de travail avec les mannequins \na été établie par le Groupe en concertation avec le groupe Kering \net des professionnels du secteur, animés du même souci de \nrespect de la dignité, de la santé et du bien‑être des mannequins.\nApplicable à l’ensemble des Maisons partout dans le monde, cette \ncharte a pour objectif d’insuffler un véritable changement dans \nl’univers de la mode en faisant disparaître certains comportements \net pratiques qui ne correspondent pas aux valeurs du Groupe \net de faire prendre conscience aux mannequins qu’ils sont \npleinement acteurs de ces changements.\nLa diffusion des principes de cette charte est soutenue par la mise \nen place d’un site internet dédié, wecareformodels.com, réalisé \npar les équipes des groupes LVMH et Kering. Ce site à l’attention \ndes mannequins met notamment à leur disposition des bonnes \npratiques et conseils prodigués par des nutritionnistes et coaches \nindépendants.\nLa Charte Santé et Sécurité', metadata={'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'page': 53}), Document(page_content='. Taux de participation individuelle des Administrateurs en fonction au 31 décembre 2023  aux séances du Comité d’éthique et du développement durable', metadata={'page': 211, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE\nTalents et attractivité\n132\nDocument d’enregistrement universel 20233.2 Favoriser le dialogue social\nAu niveau européen, le Comité commun des Sociétés européennes, \ninstance représentative du personnel, est composé de 28 membres \nissus des 22 pays européens d’implantation des Maisons. Ses \nrègles ont été arrêtées par un accord signé à l’unanimité le 7 juillet \n2014 par des représentants du personnel originaires de ces \n22 pays, et par la Direction des Groupes LVMH SE et Christian \nDior SE. Ce Comité est informé des sujets transnationaux à \nl’échelle européenne. Cette année, il s’est réuni le 8 juin 2023 en \nréunion plénière. Sa composition a été renouvelée en janvier 2024 \npour un nouveau mandat de 5 ans.\nLe Comité de Groupe couvre le périmètre français. Composé \nà ce jour de 29 membres, il se réunit annuellement en session \nplénière. Cette instance d’information permet aux élus de \ndialoguer avec les présidents de toutes les branches d’activités du \nGroupe. Ils échangent ainsi sur les orientations stratégiques, sur \nles enjeux économiques et financiers, sur l’évolution de l’emploi \nau sein du Groupe et sur les perspectives de l’année en cours. \nCe Comité s’est réuni le 18 octobre 2023, et sa composition a \nété renouvelée en 2022 pour un nouveau mandat de quatre ans.\nÀ l’échelle des Maisons, en accord avec la culture de décentralisation \ndu Groupe, les représentants traitent de problématiques sociales \npropres à leur entité.\nEn France, les Maisons sont dotées de Comités Sociaux et \nÉconomiques (CSE). Les attributions des CSE dépendent des \neffectifs de l’entreprise. Dans les entreprises de moins de 50 salariés, ils présentent à l’employeur les réclamations individuelles ou \ncollectives des salariés relatives aux salaires, à l’application du \nCode du travail, etc. Au sein des entités d’au moins 50 salariés, \nles CSE assurent l’expression collective de l’intérêt des salariés \nsur les décisions relatives à la gestion et à l’évolution économique \net financière de l’entreprise, à l’organisation du travail, à la \nformation professionnelle et aux techniques de production.\nEn 2023 en France, les différentes sociétés du Groupe ont consacré \nau total un budget de plus de 40,3 millions d’euros, soit 1,7 % de \nla masse salariale, à des activités sociales et culturelles, par leur \ncontribution aux CSE.\nAu cours de l’année 2023, les représentants du personnel ont \nparticipé à 1 025 réunions en France :\nNature des réunions Nombre\nComité Social et Économique supérieur à 50 salariés 785\nComité Social et Économique inférieur à 50 salariés 240\nTotal 1 025\nCes réunions ont notamment permis la signature de 201 accords \nd’entreprise en France.\nDans le monde, 42,7 % des effectifs sont couverts par une \ninstitution représentative du personnel ou un syndicat et 34,4 % \nsont couverts par une convention collective.\n3.3 Équilibre de vie et bien‑être au travail\nL’aménagement des conditions et la flexibilité du temps de travail \nrépondent aux attentes croissantes des collaborateurs pour leur \nbien‑être physique et moral et la gestion de leurs responsabilités \npersonnelles et familiales. Les Maisons du Groupe ont développé \nun ensemble d’initiatives pour instaurer une bonne qualité de \nvie au travail.\nL’équilibre entre la vie professionnelle et la vie privée constitue \nune des composantes de la qualité de vie au travail. Les horaires de \ntravail individualisés s’inscrivent durablement dans les politiques \ndes Maisons. Ils répondent aux enjeux liés à la parentalité – \ngrossesse, enfants en bas âge, retour de congés maternité ou \npaternité ‑ , à la fin de carrière, au handicap ou encore aux \nsituations d’aidants familiaux. À titre d’exemple, en France, \nBerluti a renouvelé sa Charte relative à la Qualité de Vie au \nTravail et à l’Organisation et l’Efficacité de Travail, en renforçant \nnotamment les dispositions en termes de télétravail. De même,', metadata={'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'page': 133}), Document(page_content='l’initiative et en leur permettant d’évaluer la maturité de leurs pratiques. Les Maisons de Parfums et Cosmétiques ont rejoint l’initiative « Responsible Beauty Initiative » pilotée par EcoVadis pour développer des plans d’action répondant aux enjeux propres à leurs activités en collaboration avec des acteurs majeurs du secteur. Depuis 2022, le groupe d’activités est par ailleurs engagé dans la « Responsible Mica Initiative », qui a pour objectif de mutualiser les ressources de différents acteurs du secteur pour garantir des conditions de travail acceptables dans ces filières. Un travail de cartographie des filières d’approvisionnements indiennes en mica, engagé en 2015 et suivi d’un programme d’audit jusqu’aux mines, leur permet de couvrir plus de 80 % de leurs approvisionnements. Le groupe d’activités a également rejoint l’initiative « Action for Sustainable Derivatives », une collaboration cogérée et animée par BSR et Transitions. L’initiative rassemble de grandes sociétés du secteur de la cosmétique ainsi que de l’oléochimie dont les objectifs communs sont d’améliorer la traçabilité de la filière des dérivés de palme et les pratiques et conditions tout au long de la chaîne d’approvisionnement. S’agissant des Maisons de Mode et Maroquinerie, les filières cuir et coton font l’objet d’exigences particulières de traçabilité intégrées dans le programme LIFE 360. La traçabilité du cuir est intégrée via le score établi dans le cadre des audits du standard Leather Working Group. La coordination cuir LVMH réunissant toutes les Maisons de Mode et Maroquinerie se tient deux fois par an. Des objectifs de certification des matières premières comme le coton ou le cuir ont été fixés dans le cadre du programme LIFE 360, les résultats sont présentés dans la partie « Environnement et durabilité », §3.1.2 Principaux résultats Biodiversité en 2023', metadata={'page': 62, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='. La détermination du montant d’une Capex immobilière et l’analyse d’alignement ont été effectuée à la maille de chaque Capex éligible, prise individuellement. L’analyse d’alignement a consisté en une étude systématique du respect des critères de contribution substantielle ainsi que des DNSH. Aucune extrapolation des conclusions atteintes sur une Capex n’a été effectuée à une autre Capex immobilière.6.1.1 Synthèse de l’analyse au titre de l’objectif d’atténuation du changement climatique', metadata={'page': 110, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='. Actifs non cotés : estimation de leur valeur de réalisation, soit selon des formules de calcul reposant sur des données de marché, soit sur la base de cotations privées. Voir Note 1.17.Note 9, Note 14 Trésorerie et équivalents de trésorerie', metadata={'page': 247, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'})]