{'Action climatique': [Document(page_content='AUTRES INFORMATIONS\nRenseignements de caractère général concernant la Société et son capital ; Bourse\nDocument d’enregistrement universel 2023\n3553.4 Personnes morales ou physiques pouvant exercer un contrôle sur la Société\nAu 31 décembre 2023, le groupe familial Arnault, composé de \nla famille Arnault et de sociétés contrôlées par elle, notamment \nAgache SCA, détenait, directement et indirectement, 48,60 % du \ncapital de la Société (soit 243 981 074 actions) et 64,33 % des droits \nde vote exerçables en Assemblée, répartis comme suit :\n•  41,64 % du capital de la Société (soit 209 031 800 actions) \net 56,95 % des droits de vote exerçables en Assemblée par \nl’intermédiaire de Christian Dior SE ; et•  6,96 % du capital de la Société (soit 34 949 274 actions) et 7,38 % \ndes droits de vote exerçables en Assemblée par l’intermédiaire \nde la famille Arnault et d’autres sociétés du groupe familial \nArnault.\nL’organigramme ci‑dessous présente de manière simplifiée la \nstructure de l’actionnariat (% en capital/ % en droits de vote exerçables \nen Assemblée)  et le contrôle de la Société au 31 décembre 2023 :\nCommanditair es (a)Commandit é\nAgache Commandit é\nAgache SC A (b)Gérant Commandit é\nBernar d Arnault\n97,50 % / 98,61 %\n41,64 % / 56,95 %Public\nPublic50,90 % / 35,67 %2,45 % / 1,39 %100 %\n6,96 % / 7,38 %Christian D ior SE (c)\nLVMH SE (d)\n(a) Membres du groupe familial Arnault.\n(b) Société en commandite par actions contrôlée par Agache Commandité SAS et dont les associés commandités sont M. Bernard Arnault et Agache Commandité SAS.\n(c) Auto -détention : 0,05 % sur la base du capital statutaire au 31 décembre 2023.\n(d) Auto -détention : 0,50 % sur la base du capital statutaire au 31 décembre 2023.', metadata={'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'page': 356}), Document(page_content='. La détermination du montant d’une Capex immobilière et l’analyse d’alignement ont été effectuée à la maille de chaque Capex éligible, prise individuellement. L’analyse d’alignement a consisté en une étude systématique du respect des critères de contribution substantielle ainsi que des DNSH. Aucune extrapolation des conclusions atteintes sur une Capex n’a été effectuée à une autre Capex immobilière.6.1.1 Synthèse de l’analyse au titre de l’objectif d’atténuation du changement climatique', metadata={'page': 110, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE\nEnvironnement et durabilité\nDocument d’enregistrement universel 2023\n771.1.2  Identification des risques\nEn 2023, LVMH a initié l’analyse en double matérialité des \nimpacts, risques et opportunités Climat pour le Groupe, \nde manière à affiner l’identification des principaux enjeux \nenvironnementaux :\n•  pour l’impact climat, en 2023, LVMH a conduit une étude \npermettant d’identifier les risques climatiques principaux sur \nsa chaîne de valeur. Cette étude suit les recommandations de \nla TCFD (Task Force on Climate ‑Related Financial Disclosures) \nen évaluant les risques à travers la méthode d’analyse par \nscénarios incluant des trajectoires de réchauffement de 1,5°C à \n4°C. L’analyse couvre d’une part les risques physiques associés \nà une augmentation en fréquence et en intensité des aléas \nclimatiques (vagues de chaleurs, sécheresses, précipitations \nextrêmes, cyclones…  ), d’autre part les risques provoqués \npar la transition vers une économie bas carbone (prix du \ncarbone, évolutions réglementaires, augmentation des coûts, \nchangement de préférence des consommateurs… ). Les \nenjeux du changement climatique sont abordés dans une \nlogique de double matérialité, en visant à réduire l’impact du \nGroupe sur le climat tout en améliorant sa résilience face aux \nrisques physiques et de transition. Ces analyses participent à \nl’alignement du Groupe avec la réglementation européenne \n(CSRD) en répondant à l’exigence d’évaluation des enjeux \nde durabilité en double‑matérialité et à l’anticipation des \nimplications financières des risques physiques et de transition \nainsi que des opportunités liées au climat. À travers cette étude, \n200 processus ont été cartographiés et examinés, permettant \nd’identifier les risques prioritaires sur l’ensemble de la chaîne de valeur du Groupe. Par ailleurs, LVMH s’est doté d’une \nplateforme digitale permettant d’évaluer et de visualiser la \nvulnérabilité de ses sites face à 28 aléas climatiques ; \n• LVMH réalise depuis plus de 5 ans des empreintes eau et \nbiodiversité mises à jour chaque année avec les méthodologies \nles plus avancées. Ces empreintes permettent d’identifier \net de quantifier les impacts eau et biodiversité les plus \nsignificatifs sur l’ensemble de la chaîne de valeur du Groupe. \nLes méthodologies et principaux résultats sont présentés \ndans les parties 3.1, 3.2 et 3.3. Par ailleurs, LVMH participe \naux travaux de la TNFD dont l’objectif est de développer un \ncadre pour identifier et mesurer les dépendances et impacts \nfinanciers des activités sur la nature et la biodiversité.\nLes principaux impacts et risques identifiés en matière \nenvironnementale au niveau Groupe concernent :\n1.  les risques liés au changement climatique ; \n2.  l’impact sur la ressource en eau ; \n3.  l’impact sur la biodiversité et les écosystèmes (dont les risques \ndéforestation et désertification ainsi que la dépendance à la \nbonne santé des écosystèmes) ; \n4.  l’épuisement des ressources naturelles (dont la production de \ndéchets et les enjeux de circularité) ;\n5.  la pollution des sols et de l’eau.\nLes politiques mises en œuvre, les actions et les résultats qui en \ndécoulent sont présentés dans les parties suivantes.', metadata={'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'page': 78}), Document(page_content='. Taux de participation individuelle des Administrateurs en fonction au 31 décembre 2023  aux séances du Comité d’éthique et du développement durable', metadata={'page': 211, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='. Les travaux menés ont été de même nature que ceux décrits dans la partie ci‑dessus relative à l’assurance modérée, mais plus approfondis, s’agissant en particulier : • des procédures analytiques consistant à vérifier la correcte consolidation des données collectées ainsi que la cohérence de leurs évolutions ; • des tests de détail réalisés sur la base de sondages, consistant à vérifier la correcte application des définitions et procédures et à rapprocher les données des pièces justificatives. L’échantillon sélectionné représente ainsi entre 25 % et 79 % des informations identifiées par le signe 3. Paris ‑La Défense, le 8 février 2024 L’un des Commissaires aux comptes, Deloitte & Associés Guillaume Troussicot Olivier Jan Associé, Audit Associé, Développement durable', metadata={'page': 67, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='l’initiative et en leur permettant d’évaluer la maturité de leurs pratiques. Les Maisons de Parfums et Cosmétiques ont rejoint l’initiative « Responsible Beauty Initiative » pilotée par EcoVadis pour développer des plans d’action répondant aux enjeux propres à leurs activités en collaboration avec des acteurs majeurs du secteur. Depuis 2022, le groupe d’activités est par ailleurs engagé dans la « Responsible Mica Initiative », qui a pour objectif de mutualiser les ressources de différents acteurs du secteur pour garantir des conditions de travail acceptables dans ces filières. Un travail de cartographie des filières d’approvisionnements indiennes en mica, engagé en 2015 et suivi d’un programme d’audit jusqu’aux mines, leur permet de couvrir plus de 80 % de leurs approvisionnements. Le groupe d’activités a également rejoint l’initiative « Action for Sustainable Derivatives », une collaboration cogérée et animée par BSR et Transitions. L’initiative rassemble de grandes sociétés du secteur de la cosmétique ainsi que de l’oléochimie dont les objectifs communs sont d’améliorer la traçabilité de la filière des dérivés de palme et les pratiques et conditions tout au long de la chaîne d’approvisionnement. S’agissant des Maisons de Mode et Maroquinerie, les filières cuir et coton font l’objet d’exigences particulières de traçabilité intégrées dans le programme LIFE 360. La traçabilité du cuir est intégrée via le score établi dans le cadre des audits du standard Leather Working Group. La coordination cuir LVMH réunissant toutes les Maisons de Mode et Maroquinerie se tient deux fois par an. Des objectifs de certification des matières premières comme le coton ou le cuir ont été fixés dans le cadre du programme LIFE 360, les résultats sont présentés dans la partie « Environnement et durabilité », §3.1.2 Principaux résultats Biodiversité en 2023', metadata={'page': 62, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'})], 'Eau': [Document(page_content='AUTRES INFORMATIONS\nRenseignements de caractère général concernant la Société et son capital ; Bourse\nDocument d’enregistrement universel 2023\n3553.4 Personnes morales ou physiques pouvant exercer un contrôle sur la Société\nAu 31 décembre 2023, le groupe familial Arnault, composé de \nla famille Arnault et de sociétés contrôlées par elle, notamment \nAgache SCA, détenait, directement et indirectement, 48,60 % du \ncapital de la Société (soit 243 981 074 actions) et 64,33 % des droits \nde vote exerçables en Assemblée, répartis comme suit :\n•  41,64 % du capital de la Société (soit 209 031 800 actions) \net 56,95 % des droits de vote exerçables en Assemblée par \nl’intermédiaire de Christian Dior SE ; et•  6,96 % du capital de la Société (soit 34 949 274 actions) et 7,38 % \ndes droits de vote exerçables en Assemblée par l’intermédiaire \nde la famille Arnault et d’autres sociétés du groupe familial \nArnault.\nL’organigramme ci‑dessous présente de manière simplifiée la \nstructure de l’actionnariat (% en capital/ % en droits de vote exerçables \nen Assemblée)  et le contrôle de la Société au 31 décembre 2023 :\nCommanditair es (a)Commandit é\nAgache Commandit é\nAgache SC A (b)Gérant Commandit é\nBernar d Arnault\n97,50 % / 98,61 %\n41,64 % / 56,95 %Public\nPublic50,90 % / 35,67 %2,45 % / 1,39 %100 %\n6,96 % / 7,38 %Christian D ior SE (c)\nLVMH SE (d)\n(a) Membres du groupe familial Arnault.\n(b) Société en commandite par actions contrôlée par Agache Commandité SAS et dont les associés commandités sont M. Bernard Arnault et Agache Commandité SAS.\n(c) Auto -détention : 0,05 % sur la base du capital statutaire au 31 décembre 2023.\n(d) Auto -détention : 0,50 % sur la base du capital statutaire au 31 décembre 2023.', metadata={'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'page': 356}), Document(page_content='. Taux de participation individuelle des Administrateurs en fonction au 31 décembre 2023  aux séances du Comité d’éthique et du développement durable', metadata={'page': 211, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE\nEnvironnement et durabilité\nDocument d’enregistrement universel 2023\n771.1.2  Identification des risques\nEn 2023, LVMH a initié l’analyse en double matérialité des \nimpacts, risques et opportunités Climat pour le Groupe, \nde manière à affiner l’identification des principaux enjeux \nenvironnementaux :\n•  pour l’impact climat, en 2023, LVMH a conduit une étude \npermettant d’identifier les risques climatiques principaux sur \nsa chaîne de valeur. Cette étude suit les recommandations de \nla TCFD (Task Force on Climate ‑Related Financial Disclosures) \nen évaluant les risques à travers la méthode d’analyse par \nscénarios incluant des trajectoires de réchauffement de 1,5°C à \n4°C. L’analyse couvre d’une part les risques physiques associés \nà une augmentation en fréquence et en intensité des aléas \nclimatiques (vagues de chaleurs, sécheresses, précipitations \nextrêmes, cyclones…  ), d’autre part les risques provoqués \npar la transition vers une économie bas carbone (prix du \ncarbone, évolutions réglementaires, augmentation des coûts, \nchangement de préférence des consommateurs… ). Les \nenjeux du changement climatique sont abordés dans une \nlogique de double matérialité, en visant à réduire l’impact du \nGroupe sur le climat tout en améliorant sa résilience face aux \nrisques physiques et de transition. Ces analyses participent à \nl’alignement du Groupe avec la réglementation européenne \n(CSRD) en répondant à l’exigence d’évaluation des enjeux \nde durabilité en double‑matérialité et à l’anticipation des \nimplications financières des risques physiques et de transition \nainsi que des opportunités liées au climat. À travers cette étude, \n200 processus ont été cartographiés et examinés, permettant \nd’identifier les risques prioritaires sur l’ensemble de la chaîne de valeur du Groupe. Par ailleurs, LVMH s’est doté d’une \nplateforme digitale permettant d’évaluer et de visualiser la \nvulnérabilité de ses sites face à 28 aléas climatiques ; \n• LVMH réalise depuis plus de 5 ans des empreintes eau et \nbiodiversité mises à jour chaque année avec les méthodologies \nles plus avancées. Ces empreintes permettent d’identifier \net de quantifier les impacts eau et biodiversité les plus \nsignificatifs sur l’ensemble de la chaîne de valeur du Groupe. \nLes méthodologies et principaux résultats sont présentés \ndans les parties 3.1, 3.2 et 3.3. Par ailleurs, LVMH participe \naux travaux de la TNFD dont l’objectif est de développer un \ncadre pour identifier et mesurer les dépendances et impacts \nfinanciers des activités sur la nature et la biodiversité.\nLes principaux impacts et risques identifiés en matière \nenvironnementale au niveau Groupe concernent :\n1.  les risques liés au changement climatique ; \n2.  l’impact sur la ressource en eau ; \n3.  l’impact sur la biodiversité et les écosystèmes (dont les risques \ndéforestation et désertification ainsi que la dépendance à la \nbonne santé des écosystèmes) ; \n4.  l’épuisement des ressources naturelles (dont la production de \ndéchets et les enjeux de circularité) ;\n5.  la pollution des sols et de l’eau.\nLes politiques mises en œuvre, les actions et les résultats qui en \ndécoulent sont présentés dans les parties suivantes.', metadata={'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'page': 78}), Document(page_content='. La note IFE intègre 7 dimensions : – origine naturelle : évaluation basée sur une méthode reconnue internationalement (norme ISO 16128) ; – traçabilité : connaissance de la chaîne de valeur des ingrédients ;  – Clean Beauty : intégration des attentes consommateurs et anticipation des restrictions réglementaires potentielles ;  – smart formulation : calcul permettant d’intégrer le moins d’ingrédients possible dans une formule ; – score environnement : catégorisation des impacts selon la méthodologie européenne PEF (Product Environmental Footprint) ;  – score social : évaluation de l’impact social des opérations via la méthodologie développée par le programme des Nations Unies pour l’Environnement ; – impact environnemental : biodégradabilité et écotoxicité des ingrédients en fin de vie calculées avec une méthodologie basée sur l’Ecolabel européen et REACH. L’IPE intègre plusieurs critères comme le poids et le volume de l’emballage, son contenu en matières premières recyclées et biosourcées, sa recyclabilité et sa rechargeabilité. La méthodologie de calcul de l’IPE a été mise à jour afin de l’aligner avec les objectifs LIFE 360 et les différentes réglementations. • Mode et Maroquinerie : les Maisons de ce groupe d’activités sont soumises à des critères d’écoconception organisés autour de trois piliers : matières premières, traçabilité, fin de vie. Pour le premier pilier, un contenu minimal de 50 % de matières premières certifiées, recyclées ou issues d’agriculture régénératrice est fixé. Le second pilier « traçabilité » a pour objectif l’identification des fournisseurs le long de la chaîne de valeur : ainsi il est requis de connaître ses fournisseurs de rang 1 et 2 pour le composant principal du produit et le pays d’origine de la matière lorsque cette dernière est d’origine végétale ou animale', metadata={'page': 84, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='. La détermination du montant d’une Capex immobilière et l’analyse d’alignement ont été effectuée à la maille de chaque Capex éligible, prise individuellement. L’analyse d’alignement a consisté en une étude systématique du respect des critères de contribution substantielle ainsi que des DNSH. Aucune extrapolation des conclusions atteintes sur une Capex n’a été effectuée à une autre Capex immobilière.6.1.1 Synthèse de l’analyse au titre de l’objectif d’atténuation du changement climatique', metadata={'page': 110, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='. Actifs non cotés : estimation de leur valeur de réalisation, soit selon des formules de calcul reposant sur des données de marché, soit sur la base de cotations privées. Voir Note 1.17.Note 9, Note 14 Trésorerie et équivalents de trésorerie', metadata={'page': 247, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'})], 'Océans': [Document(page_content='AUTRES INFORMATIONS\nRenseignements de caractère général concernant la Société et son capital ; Bourse\nDocument d’enregistrement universel 2023\n3553.4 Personnes morales ou physiques pouvant exercer un contrôle sur la Société\nAu 31 décembre 2023, le groupe familial Arnault, composé de \nla famille Arnault et de sociétés contrôlées par elle, notamment \nAgache SCA, détenait, directement et indirectement, 48,60 % du \ncapital de la Société (soit 243 981 074 actions) et 64,33 % des droits \nde vote exerçables en Assemblée, répartis comme suit :\n•  41,64 % du capital de la Société (soit 209 031 800 actions) \net 56,95 % des droits de vote exerçables en Assemblée par \nl’intermédiaire de Christian Dior SE ; et•  6,96 % du capital de la Société (soit 34 949 274 actions) et 7,38 % \ndes droits de vote exerçables en Assemblée par l’intermédiaire \nde la famille Arnault et d’autres sociétés du groupe familial \nArnault.\nL’organigramme ci‑dessous présente de manière simplifiée la \nstructure de l’actionnariat (% en capital/ % en droits de vote exerçables \nen Assemblée)  et le contrôle de la Société au 31 décembre 2023 :\nCommanditair es (a)Commandit é\nAgache Commandit é\nAgache SC A (b)Gérant Commandit é\nBernar d Arnault\n97,50 % / 98,61 %\n41,64 % / 56,95 %Public\nPublic50,90 % / 35,67 %2,45 % / 1,39 %100 %\n6,96 % / 7,38 %Christian D ior SE (c)\nLVMH SE (d)\n(a) Membres du groupe familial Arnault.\n(b) Société en commandite par actions contrôlée par Agache Commandité SAS et dont les associés commandités sont M. Bernard Arnault et Agache Commandité SAS.\n(c) Auto -détention : 0,05 % sur la base du capital statutaire au 31 décembre 2023.\n(d) Auto -détention : 0,50 % sur la base du capital statutaire au 31 décembre 2023.', metadata={'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'page': 356}), Document(page_content='l’initiative et en leur permettant d’évaluer la maturité de leurs pratiques. Les Maisons de Parfums et Cosmétiques ont rejoint l’initiative « Responsible Beauty Initiative » pilotée par EcoVadis pour développer des plans d’action répondant aux enjeux propres à leurs activités en collaboration avec des acteurs majeurs du secteur. Depuis 2022, le groupe d’activités est par ailleurs engagé dans la « Responsible Mica Initiative », qui a pour objectif de mutualiser les ressources de différents acteurs du secteur pour garantir des conditions de travail acceptables dans ces filières. Un travail de cartographie des filières d’approvisionnements indiennes en mica, engagé en 2015 et suivi d’un programme d’audit jusqu’aux mines, leur permet de couvrir plus de 80 % de leurs approvisionnements. Le groupe d’activités a également rejoint l’initiative « Action for Sustainable Derivatives », une collaboration cogérée et animée par BSR et Transitions. L’initiative rassemble de grandes sociétés du secteur de la cosmétique ainsi que de l’oléochimie dont les objectifs communs sont d’améliorer la traçabilité de la filière des dérivés de palme et les pratiques et conditions tout au long de la chaîne d’approvisionnement. S’agissant des Maisons de Mode et Maroquinerie, les filières cuir et coton font l’objet d’exigences particulières de traçabilité intégrées dans le programme LIFE 360. La traçabilité du cuir est intégrée via le score établi dans le cadre des audits du standard Leather Working Group. La coordination cuir LVMH réunissant toutes les Maisons de Mode et Maroquinerie se tient deux fois par an. Des objectifs de certification des matières premières comme le coton ou le cuir ont été fixés dans le cadre du programme LIFE 360, les résultats sont présentés dans la partie « Environnement et durabilité », §3.1.2 Principaux résultats Biodiversité en 2023', metadata={'page': 62, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE\nEnvironnement et durabilité\nDocument d’enregistrement universel 2023\n771.1.2  Identification des risques\nEn 2023, LVMH a initié l’analyse en double matérialité des \nimpacts, risques et opportunités Climat pour le Groupe, \nde manière à affiner l’identification des principaux enjeux \nenvironnementaux :\n•  pour l’impact climat, en 2023, LVMH a conduit une étude \npermettant d’identifier les risques climatiques principaux sur \nsa chaîne de valeur. Cette étude suit les recommandations de \nla TCFD (Task Force on Climate ‑Related Financial Disclosures) \nen évaluant les risques à travers la méthode d’analyse par \nscénarios incluant des trajectoires de réchauffement de 1,5°C à \n4°C. L’analyse couvre d’une part les risques physiques associés \nà une augmentation en fréquence et en intensité des aléas \nclimatiques (vagues de chaleurs, sécheresses, précipitations \nextrêmes, cyclones…  ), d’autre part les risques provoqués \npar la transition vers une économie bas carbone (prix du \ncarbone, évolutions réglementaires, augmentation des coûts, \nchangement de préférence des consommateurs… ). Les \nenjeux du changement climatique sont abordés dans une \nlogique de double matérialité, en visant à réduire l’impact du \nGroupe sur le climat tout en améliorant sa résilience face aux \nrisques physiques et de transition. Ces analyses participent à \nl’alignement du Groupe avec la réglementation européenne \n(CSRD) en répondant à l’exigence d’évaluation des enjeux \nde durabilité en double‑matérialité et à l’anticipation des \nimplications financières des risques physiques et de transition \nainsi que des opportunités liées au climat. À travers cette étude, \n200 processus ont été cartographiés et examinés, permettant \nd’identifier les risques prioritaires sur l’ensemble de la chaîne de valeur du Groupe. Par ailleurs, LVMH s’est doté d’une \nplateforme digitale permettant d’évaluer et de visualiser la \nvulnérabilité de ses sites face à 28 aléas climatiques ; \n• LVMH réalise depuis plus de 5 ans des empreintes eau et \nbiodiversité mises à jour chaque année avec les méthodologies \nles plus avancées. Ces empreintes permettent d’identifier \net de quantifier les impacts eau et biodiversité les plus \nsignificatifs sur l’ensemble de la chaîne de valeur du Groupe. \nLes méthodologies et principaux résultats sont présentés \ndans les parties 3.1, 3.2 et 3.3. Par ailleurs, LVMH participe \naux travaux de la TNFD dont l’objectif est de développer un \ncadre pour identifier et mesurer les dépendances et impacts \nfinanciers des activités sur la nature et la biodiversité.\nLes principaux impacts et risques identifiés en matière \nenvironnementale au niveau Groupe concernent :\n1.  les risques liés au changement climatique ; \n2.  l’impact sur la ressource en eau ; \n3.  l’impact sur la biodiversité et les écosystèmes (dont les risques \ndéforestation et désertification ainsi que la dépendance à la \nbonne santé des écosystèmes) ; \n4.  l’épuisement des ressources naturelles (dont la production de \ndéchets et les enjeux de circularité) ;\n5.  la pollution des sols et de l’eau.\nLes politiques mises en œuvre, les actions et les résultats qui en \ndécoulent sont présentés dans les parties suivantes.', metadata={'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'page': 78}), Document(page_content='. Taux de participation individuelle des Administrateurs en fonction au 31 décembre 2023  aux séances du Comité d’éthique et du développement durable', metadata={'page': 211, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='. Rimowa offre désormais une garantie fabricant à vie pour les valises achetées à partir de juillet 2022 ; l’atelier Retouches du Bon Marché est agréé Refashion depuis son lancement en novembre 2023 afin de faciliter la réparation des textiles pour les clients ; Loewe a dédié un magasin à la réparation (ReCraft à Osaka). En ce qui concerne les services de revalorisation, les Maisons de Parfums et Cosmétiques, et Sephora utilisent en France la plateforme CEDRE dédiée au tri, au recyclage et à la valorisation de l’ensemble des matières et produits issus de la fabrication, du conditionnement, de la distribution et de la vente des parfums et des produits cosmétiques. Cette plateforme de déconditionnement accueille plusieurs types de gisements : les articles de conditionnement obsolètes, les produits alcooliques obsolètes, les éléments de publicité, les testeurs utilisés en boutique et les emballages vides rapportés par les clients en boutique. Les différents matériaux (verre, carton, bois, métal, plastique, alcool et cellophane) sont revendus à un réseau de recycleurs spécialisés.Cette plateforme est désormais utilisée pour le textile des Maisons de mode pour lesquelles elle devient l’épicentre, en coconstruction avec Nona Source et Weturn (start up récompensée d’un LVMH Innovation Award qui produit des tissus 100 % recyclés), d’un nouvel écosystème de filières de valorisation du textile, en boucle fermée ou ouverte, offrant toute une nouvelle gamme de service de revalorisation. Le partenariat avec l’Agence du Don en Nature ainsi que l’intégration et la formation de travailleurs d’un ESAT aux métiers de la couture ont permis d’ajouter des services de dons, de réutilisation et de recyclage pour mieux revaloriser les articles invendus', metadata={'page': 87, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='. Elle est en charge des questions de droit boursier et de droit des sociétés. Elle promeut le respect au sein du Groupe des lois et règlements applicables à ses activités. Enfin, la Direction juridique du Groupe prépare à destination des Maisons des outils visant à leur permettre de se conformer à diverses réglementations notamment au Règlement Général européen en matière de Protection des Données. La Direction Corporate Affairs a pour objectif de protéger et promouvoir le modèle économique du Groupe et des Maisons. Avec des équipes basées à Paris, à Bruxelles et à New York, la Direction reste vigilante et, le cas échéant, mobilisée sur tous les sujets qui peuvent avoir un impact sur les priorités des activités et la réputation du Groupe. Pour cela, la Direction réalise un travail d’analyse des politiques et législations pertinentes, mène des réflexions sur les enjeux stratégiques, coordonne les actions visant au positionnement externe du Groupe et participe, en collaboration avec les Maisons et les directions régionales de LVMH, au processus décisionnel des autorités européennes, américaines et asiatiques, directement et/ou en lien avec les associations représentatives. Les domaines clés pour le business incluent : la propriété intellectuelle et l’économie numérique, la distribution et la concurrence, la gouvernance d’entreprise,  le développement durable, ainsi que la promotion et protection des industries culturelles et créatives du haut de gamme. La Direction du développement Environnement accompagne le Groupe et ses Maisons pour une performance environnementale d’excellence alignée avec les nouveaux objectifs du programme environnemental LIFE 360 communiqués depuis 2021 et qui couvrent 4 piliers stratégiques : la circularité créative, la traçabilité et la transparence, le climat et la biodiversité', metadata={'page': 161, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'})], 'Forêts / Biodiversité / Utilisation des terres': [Document(page_content='AUTRES INFORMATIONS\nRenseignements de caractère général concernant la Société et son capital ; Bourse\nDocument d’enregistrement universel 2023\n3553.4 Personnes morales ou physiques pouvant exercer un contrôle sur la Société\nAu 31 décembre 2023, le groupe familial Arnault, composé de \nla famille Arnault et de sociétés contrôlées par elle, notamment \nAgache SCA, détenait, directement et indirectement, 48,60 % du \ncapital de la Société (soit 243 981 074 actions) et 64,33 % des droits \nde vote exerçables en Assemblée, répartis comme suit :\n•  41,64 % du capital de la Société (soit 209 031 800 actions) \net 56,95 % des droits de vote exerçables en Assemblée par \nl’intermédiaire de Christian Dior SE ; et•  6,96 % du capital de la Société (soit 34 949 274 actions) et 7,38 % \ndes droits de vote exerçables en Assemblée par l’intermédiaire \nde la famille Arnault et d’autres sociétés du groupe familial \nArnault.\nL’organigramme ci‑dessous présente de manière simplifiée la \nstructure de l’actionnariat (% en capital/ % en droits de vote exerçables \nen Assemblée)  et le contrôle de la Société au 31 décembre 2023 :\nCommanditair es (a)Commandit é\nAgache Commandit é\nAgache SC A (b)Gérant Commandit é\nBernar d Arnault\n97,50 % / 98,61 %\n41,64 % / 56,95 %Public\nPublic50,90 % / 35,67 %2,45 % / 1,39 %100 %\n6,96 % / 7,38 %Christian D ior SE (c)\nLVMH SE (d)\n(a) Membres du groupe familial Arnault.\n(b) Société en commandite par actions contrôlée par Agache Commandité SAS et dont les associés commandités sont M. Bernard Arnault et Agache Commandité SAS.\n(c) Auto -détention : 0,05 % sur la base du capital statutaire au 31 décembre 2023.\n(d) Auto -détention : 0,50 % sur la base du capital statutaire au 31 décembre 2023.', metadata={'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'page': 356}), Document(page_content='. Fort de cette expérience le Groupe est aujourd’hui prêt à déployer une solution de cartographie fournisseur sur‑mesure et spécifique à chaque filière. En 2023, la sensibilisation aux exigences de la traçabilité et de ses méthodologies s’est poursuivie. Une revue exhaustive des standards existants au regard de l’objectif de renforcer la traçabilité amont a été réalisée notamment pour la filière or. Tiffany & Co. communique à ses clients les informations relatives à la provenance – région, pays d’origine ou compagnie minière – ainsi que le processus de fabrication, pour chaque diamant nouvellement obtenu et enregistré individuellement que Tiffany & Co. sertit. La totalité des diamants bruts utilisés par Tiffany & Co. sont traçables jusqu’à la mine. Ils proviennent essentiellement du Botswana, du Canada, de Namibie et d’Afrique du Sud. Les pierres qui ne sont pas polies par Tiffany & Co. sont contrôlées grâce au protocole de garantie de source, qui exige des fournisseurs qu’ils partagent une déclaration de garantie spécifiant le pays d’origine et/ou la source minière approuvée pour les diamants. Ce protocole permet à la Maison de fournir des informations sur la provenance des diamants enregistrés individuellement, parallèlement aux autres spécifications de la pierre. Pour les pierres de couleur, Tiffany & Co. a publié en 2021 le protocole de garantie des pierres de couleur et des perles, un outil opérationnel partagé avec les fournisseurs pour les aider à améliorer leurs pratiques en matière de traçabilité. Par ailleurs, LVMH est un membre du Coloured Gemstones Working Group (CGWG), une organisation de parties prenantes de l’industrie engagées dans l’amélioration des pratiques sociales et environnementales des mines et de la transparence sur le sourcing des pierres de couleurs', metadata={'page': 100, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE\nEnvironnement et durabilité\nDocument d’enregistrement universel 2023\n771.1.2  Identification des risques\nEn 2023, LVMH a initié l’analyse en double matérialité des \nimpacts, risques et opportunités Climat pour le Groupe, \nde manière à affiner l’identification des principaux enjeux \nenvironnementaux :\n•  pour l’impact climat, en 2023, LVMH a conduit une étude \npermettant d’identifier les risques climatiques principaux sur \nsa chaîne de valeur. Cette étude suit les recommandations de \nla TCFD (Task Force on Climate ‑Related Financial Disclosures) \nen évaluant les risques à travers la méthode d’analyse par \nscénarios incluant des trajectoires de réchauffement de 1,5°C à \n4°C. L’analyse couvre d’une part les risques physiques associés \nà une augmentation en fréquence et en intensité des aléas \nclimatiques (vagues de chaleurs, sécheresses, précipitations \nextrêmes, cyclones…  ), d’autre part les risques provoqués \npar la transition vers une économie bas carbone (prix du \ncarbone, évolutions réglementaires, augmentation des coûts, \nchangement de préférence des consommateurs… ). Les \nenjeux du changement climatique sont abordés dans une \nlogique de double matérialité, en visant à réduire l’impact du \nGroupe sur le climat tout en améliorant sa résilience face aux \nrisques physiques et de transition. Ces analyses participent à \nl’alignement du Groupe avec la réglementation européenne \n(CSRD) en répondant à l’exigence d’évaluation des enjeux \nde durabilité en double‑matérialité et à l’anticipation des \nimplications financières des risques physiques et de transition \nainsi que des opportunités liées au climat. À travers cette étude, \n200 processus ont été cartographiés et examinés, permettant \nd’identifier les risques prioritaires sur l’ensemble de la chaîne de valeur du Groupe. Par ailleurs, LVMH s’est doté d’une \nplateforme digitale permettant d’évaluer et de visualiser la \nvulnérabilité de ses sites face à 28 aléas climatiques ; \n• LVMH réalise depuis plus de 5 ans des empreintes eau et \nbiodiversité mises à jour chaque année avec les méthodologies \nles plus avancées. Ces empreintes permettent d’identifier \net de quantifier les impacts eau et biodiversité les plus \nsignificatifs sur l’ensemble de la chaîne de valeur du Groupe. \nLes méthodologies et principaux résultats sont présentés \ndans les parties 3.1, 3.2 et 3.3. Par ailleurs, LVMH participe \naux travaux de la TNFD dont l’objectif est de développer un \ncadre pour identifier et mesurer les dépendances et impacts \nfinanciers des activités sur la nature et la biodiversité.\nLes principaux impacts et risques identifiés en matière \nenvironnementale au niveau Groupe concernent :\n1.  les risques liés au changement climatique ; \n2.  l’impact sur la ressource en eau ; \n3.  l’impact sur la biodiversité et les écosystèmes (dont les risques \ndéforestation et désertification ainsi que la dépendance à la \nbonne santé des écosystèmes) ; \n4.  l’épuisement des ressources naturelles (dont la production de \ndéchets et les enjeux de circularité) ;\n5.  la pollution des sols et de l’eau.\nLes politiques mises en œuvre, les actions et les résultats qui en \ndécoulent sont présentés dans les parties suivantes.', metadata={'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'page': 78}), Document(page_content='. Elle est en charge des questions de droit boursier et de droit des sociétés. Elle promeut le respect au sein du Groupe des lois et règlements applicables à ses activités. Enfin, la Direction juridique du Groupe prépare à destination des Maisons des outils visant à leur permettre de se conformer à diverses réglementations notamment au Règlement Général européen en matière de Protection des Données. La Direction Corporate Affairs a pour objectif de protéger et promouvoir le modèle économique du Groupe et des Maisons. Avec des équipes basées à Paris, à Bruxelles et à New York, la Direction reste vigilante et, le cas échéant, mobilisée sur tous les sujets qui peuvent avoir un impact sur les priorités des activités et la réputation du Groupe. Pour cela, la Direction réalise un travail d’analyse des politiques et législations pertinentes, mène des réflexions sur les enjeux stratégiques, coordonne les actions visant au positionnement externe du Groupe et participe, en collaboration avec les Maisons et les directions régionales de LVMH, au processus décisionnel des autorités européennes, américaines et asiatiques, directement et/ou en lien avec les associations représentatives. Les domaines clés pour le business incluent : la propriété intellectuelle et l’économie numérique, la distribution et la concurrence, la gouvernance d’entreprise,  le développement durable, ainsi que la promotion et protection des industries culturelles et créatives du haut de gamme. La Direction du développement Environnement accompagne le Groupe et ses Maisons pour une performance environnementale d’excellence alignée avec les nouveaux objectifs du programme environnemental LIFE 360 communiqués depuis 2021 et qui couvrent 4 piliers stratégiques : la circularité créative, la traçabilité et la transparence, le climat et la biodiversité', metadata={'page': 161, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='des mannequins met notamment à leur disposition des bonnes pratiques et conseils prodigués par des nutritionnistes et coaches indépendants. La Charte Santé et Sécurité Signée par le Comité exécutif du Groupe en avril 2021, la Charte Santé et Sécurité encadre une démarche complète sur l’ensemble des opérations du groupe LVMH et vise à développer une culture du « zéro accident ». Le Groupe et ses Maisons s’engagent sur cinq piliers : identifier leurs enjeux par la structuration d’une démarche ; élaborer un plan d’action à revoir périodiquement ; suivre la démarche en soumettant notamment les résultats du taux de fréquence aux comités de direction de chacune des Maisons ; engager chaque collaborateur et collaboratrice dans la démarche, notamment par la sensibilisation aux gestes de première urgence et maintenir une culture vertueuse par une collaboration entre Groupe et Maisons. À chaque pilier est associé un engagement à atteindre d’ici 2025. Cette Charte fait l’objet d’un reporting annuel publié dans ce document. La Charte relative à l’approvisionnement responsable des matières premières animales En 2019, le Groupe a déployé la Charte relative à l’approvision ‑ nement responsable des matières premières animales. Ce document est le fruit d’un long processus de recherche scientifique et de collaboration entre les experts environnement de LVMH, les Maisons et leurs fournisseurs. Exhaustif, il aborde le problème de l’approvisionnement de la fourrure, du cuir, du cuir exotique, de la laine et des plumes dans toute sa complexité. Il permet au Groupe de prendre des engagements à long terme pour le progrès dans trois domaines : la traçabilité totale des chaînes d’approvisionnement, les conditions d’élevage et de trappe des animaux et le respect des populations locales, de l’environnement et de la biodiversité', metadata={'page': 53, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content=". Gouvernance • nomination de Madame Natacha Valla en qualité (i) de membre du Comité de la gouvernance et des rémunérations, en remplacement de Monsieur Yves ‑Thibault de Silguy et (ii) de Présidente dudit comité, en remplacement de Madame Marie ‑Josée Kravis, demeurant membre ; • modification de la Charte du Conseil d’administration à l’effet (i) de préciser la mission du Conseil d’administration ainsi que le rôle de l’Administrateur référent en matière sociale, environnementale et climatique, (ii) de prévoir la faculté d’organiser des réunions ou séances de travail communes entre les différents comités et (iii) d’offrir  la possibilité aux Administrateurs de bénéficier, s’ils le jugent nécessaire, de formations complémentaires sur  les spécificités de l’entreprise, ses métiers, son secteur d’activité et ses enjeux en matière de responsabilité sociale et environnementale, en particulier sur les sujets climatiques ; • modification du Règlement intérieur des trois comités à l’effet notamment (i) de prévoir la faculté d’organiser des réunions ou séances de travail communes entre les différents comités, (ii) d'y introduire la faculté de solliciter des études techniques externes sur des sujets relevant de leur compétence, (iii) de préciser la procédure de sélection des futurs Administrateurs indépendants décrite dans le Règlement intérieur du Comité de la gouvernance et des rémunérations, (iv) d'offrir la possibilité au Directeur général et au Directeur général délégué de participer aux travaux du Comité de la gouvernance et des rémunérations consacrés aux nominations et renouvellements de mandats et (v) de préciser la mission du Comité d’éthique et du développement durable en matière sociale, environnementale et climatique", metadata={'page': 188, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'})], "Pollution de l'air": [Document(page_content='AUTRES INFORMATIONS\nRenseignements de caractère général concernant la Société et son capital ; Bourse\nDocument d’enregistrement universel 2023\n3553.4 Personnes morales ou physiques pouvant exercer un contrôle sur la Société\nAu 31 décembre 2023, le groupe familial Arnault, composé de \nla famille Arnault et de sociétés contrôlées par elle, notamment \nAgache SCA, détenait, directement et indirectement, 48,60 % du \ncapital de la Société (soit 243 981 074 actions) et 64,33 % des droits \nde vote exerçables en Assemblée, répartis comme suit :\n•  41,64 % du capital de la Société (soit 209 031 800 actions) \net 56,95 % des droits de vote exerçables en Assemblée par \nl’intermédiaire de Christian Dior SE ; et•  6,96 % du capital de la Société (soit 34 949 274 actions) et 7,38 % \ndes droits de vote exerçables en Assemblée par l’intermédiaire \nde la famille Arnault et d’autres sociétés du groupe familial \nArnault.\nL’organigramme ci‑dessous présente de manière simplifiée la \nstructure de l’actionnariat (% en capital/ % en droits de vote exerçables \nen Assemblée)  et le contrôle de la Société au 31 décembre 2023 :\nCommanditair es (a)Commandit é\nAgache Commandit é\nAgache SC A (b)Gérant Commandit é\nBernar d Arnault\n97,50 % / 98,61 %\n41,64 % / 56,95 %Public\nPublic50,90 % / 35,67 %2,45 % / 1,39 %100 %\n6,96 % / 7,38 %Christian D ior SE (c)\nLVMH SE (d)\n(a) Membres du groupe familial Arnault.\n(b) Société en commandite par actions contrôlée par Agache Commandité SAS et dont les associés commandités sont M. Bernard Arnault et Agache Commandité SAS.\n(c) Auto -détention : 0,05 % sur la base du capital statutaire au 31 décembre 2023.\n(d) Auto -détention : 0,50 % sur la base du capital statutaire au 31 décembre 2023.', metadata={'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'page': 356}), Document(page_content='. La détermination du montant d’une Capex immobilière et l’analyse d’alignement ont été effectuée à la maille de chaque Capex éligible, prise individuellement. L’analyse d’alignement a consisté en une étude systématique du respect des critères de contribution substantielle ainsi que des DNSH. Aucune extrapolation des conclusions atteintes sur une Capex n’a été effectuée à une autre Capex immobilière.6.1.1 Synthèse de l’analyse au titre de l’objectif d’atténuation du changement climatique', metadata={'page': 110, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE\nEnvironnement et durabilité\nDocument d’enregistrement universel 2023\n771.1.2  Identification des risques\nEn 2023, LVMH a initié l’analyse en double matérialité des \nimpacts, risques et opportunités Climat pour le Groupe, \nde manière à affiner l’identification des principaux enjeux \nenvironnementaux :\n•  pour l’impact climat, en 2023, LVMH a conduit une étude \npermettant d’identifier les risques climatiques principaux sur \nsa chaîne de valeur. Cette étude suit les recommandations de \nla TCFD (Task Force on Climate ‑Related Financial Disclosures) \nen évaluant les risques à travers la méthode d’analyse par \nscénarios incluant des trajectoires de réchauffement de 1,5°C à \n4°C. L’analyse couvre d’une part les risques physiques associés \nà une augmentation en fréquence et en intensité des aléas \nclimatiques (vagues de chaleurs, sécheresses, précipitations \nextrêmes, cyclones…  ), d’autre part les risques provoqués \npar la transition vers une économie bas carbone (prix du \ncarbone, évolutions réglementaires, augmentation des coûts, \nchangement de préférence des consommateurs… ). Les \nenjeux du changement climatique sont abordés dans une \nlogique de double matérialité, en visant à réduire l’impact du \nGroupe sur le climat tout en améliorant sa résilience face aux \nrisques physiques et de transition. Ces analyses participent à \nl’alignement du Groupe avec la réglementation européenne \n(CSRD) en répondant à l’exigence d’évaluation des enjeux \nde durabilité en double‑matérialité et à l’anticipation des \nimplications financières des risques physiques et de transition \nainsi que des opportunités liées au climat. À travers cette étude, \n200 processus ont été cartographiés et examinés, permettant \nd’identifier les risques prioritaires sur l’ensemble de la chaîne de valeur du Groupe. Par ailleurs, LVMH s’est doté d’une \nplateforme digitale permettant d’évaluer et de visualiser la \nvulnérabilité de ses sites face à 28 aléas climatiques ; \n• LVMH réalise depuis plus de 5 ans des empreintes eau et \nbiodiversité mises à jour chaque année avec les méthodologies \nles plus avancées. Ces empreintes permettent d’identifier \net de quantifier les impacts eau et biodiversité les plus \nsignificatifs sur l’ensemble de la chaîne de valeur du Groupe. \nLes méthodologies et principaux résultats sont présentés \ndans les parties 3.1, 3.2 et 3.3. Par ailleurs, LVMH participe \naux travaux de la TNFD dont l’objectif est de développer un \ncadre pour identifier et mesurer les dépendances et impacts \nfinanciers des activités sur la nature et la biodiversité.\nLes principaux impacts et risques identifiés en matière \nenvironnementale au niveau Groupe concernent :\n1.  les risques liés au changement climatique ; \n2.  l’impact sur la ressource en eau ; \n3.  l’impact sur la biodiversité et les écosystèmes (dont les risques \ndéforestation et désertification ainsi que la dépendance à la \nbonne santé des écosystèmes) ; \n4.  l’épuisement des ressources naturelles (dont la production de \ndéchets et les enjeux de circularité) ;\n5.  la pollution des sols et de l’eau.\nLes politiques mises en œuvre, les actions et les résultats qui en \ndécoulent sont présentés dans les parties suivantes.', metadata={'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'page': 78}), Document(page_content='l’initiative et en leur permettant d’évaluer la maturité de leurs pratiques. Les Maisons de Parfums et Cosmétiques ont rejoint l’initiative « Responsible Beauty Initiative » pilotée par EcoVadis pour développer des plans d’action répondant aux enjeux propres à leurs activités en collaboration avec des acteurs majeurs du secteur. Depuis 2022, le groupe d’activités est par ailleurs engagé dans la « Responsible Mica Initiative », qui a pour objectif de mutualiser les ressources de différents acteurs du secteur pour garantir des conditions de travail acceptables dans ces filières. Un travail de cartographie des filières d’approvisionnements indiennes en mica, engagé en 2015 et suivi d’un programme d’audit jusqu’aux mines, leur permet de couvrir plus de 80 % de leurs approvisionnements. Le groupe d’activités a également rejoint l’initiative « Action for Sustainable Derivatives », une collaboration cogérée et animée par BSR et Transitions. L’initiative rassemble de grandes sociétés du secteur de la cosmétique ainsi que de l’oléochimie dont les objectifs communs sont d’améliorer la traçabilité de la filière des dérivés de palme et les pratiques et conditions tout au long de la chaîne d’approvisionnement. S’agissant des Maisons de Mode et Maroquinerie, les filières cuir et coton font l’objet d’exigences particulières de traçabilité intégrées dans le programme LIFE 360. La traçabilité du cuir est intégrée via le score établi dans le cadre des audits du standard Leather Working Group. La coordination cuir LVMH réunissant toutes les Maisons de Mode et Maroquinerie se tient deux fois par an. Des objectifs de certification des matières premières comme le coton ou le cuir ont été fixés dans le cadre du programme LIFE 360, les résultats sont présentés dans la partie « Environnement et durabilité », §3.1.2 Principaux résultats Biodiversité en 2023', metadata={'page': 62, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='. Taux de participation individuelle des Administrateurs en fonction au 31 décembre 2023  aux séances du Comité d’éthique et du développement durable', metadata={'page': 211, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='5. Déclaration de performance extra‑financière (DPEF) Voir table de concordance sur  la déclaration de performance  extra‑financière, p. 68 ‑74  n.a. : non applicable', metadata={'page': 370, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'})], 'Déchets (p. ex., déversements de produits chimiques, déchets solides, dangereux, plastiques, etc.)': [Document(page_content='AUTRES INFORMATIONS\nRenseignements de caractère général concernant la Société et son capital ; Bourse\nDocument d’enregistrement universel 2023\n3553.4 Personnes morales ou physiques pouvant exercer un contrôle sur la Société\nAu 31 décembre 2023, le groupe familial Arnault, composé de \nla famille Arnault et de sociétés contrôlées par elle, notamment \nAgache SCA, détenait, directement et indirectement, 48,60 % du \ncapital de la Société (soit 243 981 074 actions) et 64,33 % des droits \nde vote exerçables en Assemblée, répartis comme suit :\n•  41,64 % du capital de la Société (soit 209 031 800 actions) \net 56,95 % des droits de vote exerçables en Assemblée par \nl’intermédiaire de Christian Dior SE ; et•  6,96 % du capital de la Société (soit 34 949 274 actions) et 7,38 % \ndes droits de vote exerçables en Assemblée par l’intermédiaire \nde la famille Arnault et d’autres sociétés du groupe familial \nArnault.\nL’organigramme ci‑dessous présente de manière simplifiée la \nstructure de l’actionnariat (% en capital/ % en droits de vote exerçables \nen Assemblée)  et le contrôle de la Société au 31 décembre 2023 :\nCommanditair es (a)Commandit é\nAgache Commandit é\nAgache SC A (b)Gérant Commandit é\nBernar d Arnault\n97,50 % / 98,61 %\n41,64 % / 56,95 %Public\nPublic50,90 % / 35,67 %2,45 % / 1,39 %100 %\n6,96 % / 7,38 %Christian D ior SE (c)\nLVMH SE (d)\n(a) Membres du groupe familial Arnault.\n(b) Société en commandite par actions contrôlée par Agache Commandité SAS et dont les associés commandités sont M. Bernard Arnault et Agache Commandité SAS.\n(c) Auto -détention : 0,05 % sur la base du capital statutaire au 31 décembre 2023.\n(d) Auto -détention : 0,50 % sur la base du capital statutaire au 31 décembre 2023.', metadata={'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'page': 356}), Document(page_content='chargés en matière organique lors de la vinification et de la distillation. ‑ Utilisation de produits phytosanitaires  et de fertilisants. ‑ Production d’effluents chargés en matière organique. ‑ Utilisation de produits phytosanitaires et de fertilisants (productions agricoles). ‑Production d’effluents chargés en matière organique. ‑ Utilisation de produits phytosanitaires et de fertilisants (productions agricoles). ‑ Production d’effluents chargés en matières minérales. Impact sur les écosystèmes  (dont déforestation  et désertification)  et épuisement  des ressources naturelles  (dont production de déchets) ‑ Production des  ressources végétales nécessaires à la production : raisins, orge, seigle… ‑ Production de résidus  des processus de vinification/distillation  et de déchets d’emballages. ‑ Nouveaux matériaux innovants. ‑ Production des ressources nécessaires à la fabrication des produits (coton, cuir… ). ‑ Pratiques d’élevage et de trappe pour les matières premières d’origine animale. ‑ Matières premières inutilisées, produits obsolètes et invendus, vitrines et événements. ‑ Nouveaux matériaux innovants. ‑ Production des  ressources végétales nécessaires à la fabrication des produits (rose, jasmin, palme… ). ‑ PLV (publicité sur  les lieux de vente),  déchet d’emballages, produits obsolètes et invendus. ‑ Extraction des  ressources nécessaires  à la fabrication des produits. ‑ Déchets issus de métaux. ‑ PLV, déchets d’emballages, produits obsolètes et invendus. Source : analyse en double matérialité des impacts, risques et opportunités climat ; résultats des empreintes 2023 Climat, Eau, Biodiversité pour tous les secteurs (à l’exception du secteur hôtelier).', metadata={'page': 79, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE\nEnvironnement et durabilité\nDocument d’enregistrement universel 2023\n85Tableau de la note IPE pour les groupes d’activités Parfums et Cosmétiques et Vins et Spiritueux\nIndicateurs Baseline Performance  \n2023Nombre de \nréférences \ncouvertes\nIPE emballages Parfums et Cosmétiques (Nouvelle méthodologie, note sur 100)\u2009 (a) 39,3 39,3 500\nIPE emballage Vins et Spiritueux (Nouvelle méthodologie, note sur 100) 80 80 Tous les  \nemballages\n(a) Maisons incluses : Guerlain, Parfums Christian Dior, LVMH Fragrance Brand.\nLe poids des emballages clients évolue ainsi entre 2022 et 2023 :\n(en tonnes)  2023 2023  \npro‑forma\u2009 (a) 2022 Évolution\u2009 (b)  \n(en %)  \nVins et Spiritueux 159 914 150 315 171 156 (12)\nMode et Maroquinerie 20 904 20 904 23 145 (10)\nParfums et Cosmétiques 32 424 32 424 25 966 25\nMontres et Joaillerie 4 462 4 462 4 761 (6)\nDistribution sélective 4 270 4 270 3 425 25\nAutres activités - - - -\nTotal 221 975 212 377 228 453 (8)\n(a) Valeur et évolution à périmètre comparable.\n(b) Évolution liée à l’activité et aux démarches d’éco -conception.\nLe poids total d’emballages clients par type de matériau se répartit ainsi en 2023 :\n(en tonnes)  Verre Papier –  \ncartonPlastique Métal Textile Autres matériaux \nd’emballage\u2009 (a) \nVins et Spiritueux 142 014 14 266 711 1 339 45 1 539\nMode et Maroquinerie 471 17 431 167 143 2 665 27\nParfums et Cosmétiques 17 450 6 780 6 582 1 574 19 20\nMontres et Joaillerie 1 443 1 919 858 124 38 81\nDistribution sélective 319 2 719 1 178 52 0 3\nAutres activités - - - - - -\nTotal 161 696 43 114 9 496 3 232 2 767 1 670\n(a) Les autres matériaux d’emballage sont notamment la céramique et le bois.\n2.2.3   Réduction et valorisation des déchets\nLe poids des déchets produits a varié comme suit entre 2022 et 2023 :\n(en tonnes)  Déchets  \nproduits  \nen 2023\u2009 (a) Dont déchets \ndangereux \nproduits  \nen 2023\u2009 (b) Déchets  \nproduits  \nen 2023  \npro‑formaDéchets  \nproduits  \nen 2022\u2009 (c) Évolution  \ndes déchets \nproduits  \n(en %)  \nVins et Spiritueux 86 904 268\xa0 85 559 83 629 2\nMode et Maroquinerie 18 136 3\xa0439 \xa0 17 425 17 171 1\nParfums et Cosmétiques 12 114 2\xa0672 \xa0 11 614 10 856 7\nMontres et Joaillerie 1 604 567\xa0 1 250 1 408 (11)\nDistribution sélective 265 4\xa0 3 042 3 077 (1)\nAutres activités 6 070 285\xa0 1541 2 191 (30)\nTotal 125 095 7 237 120 431 118 332 2\n(a) Donnée incluant les sites de production, les centres logistiques et certains bureaux. Les magasins sont exclus. \n(b) Déchets nécessitant un tri et un traitement séparés des déchets dits « banals » (cartons, plastiques, papier… ).\n(c) Données incluant Le Bon Marché et certains DFS.', metadata={'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'page': 86}), Document(page_content='.5) — Objectifs d’approvisionnements certifiés  (« Éthique et responsabilité », §5.5) — Guides d’accompagnement des fournisseurs  dans l’élimination des substances chimiques  dont l’utilisation est restreinte ou prohibée par LVMH (« Éthique et responsabilité », §5.3) — Charte sur les relations de travail avec les mannequins (« Éthique et responsabilité », §2.2) Environnement — Objectifs LIFE 360  (« Environnement et durabilité », §2. à 5.)', metadata={'page': 74, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='— Charte sur les relations de travail avec les mannequins (« Éthique et responsabilité », §2.2) Environnement — Objectifs LIFE 360  (« Environnement et durabilité », §2. à 5.) — Assurance couvrant les atteintes à l’environnement (« Gestion des risques financiers et opérationnels, contrôle interne », §2.3 et 2.4)— Code de conduite Fournisseurs  (« Éthique et responsabilité », §2.2) — Formation des fournisseurs et des acheteurs  (« Éthique et responsabilité », §5.5) — Participation à des initiatives multipartites couvrant  les filières à risques (« Éthique et responsabilité », §5.5) — Objectifs d’approvisionnements certifiés  (« Éthique et responsabilité », §5.5)', metadata={'page': 74, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='Dont 10 % au niveau 2 65 % (2026) Quantité de cuirs issus d’un fournisseur ayant réalisé des analyses des eaux usées 42 % 20 % 20 % (2023)  65 % (2026) Quantité de textiles issus d’un fournisseur ayant réalisé des analyses des eaux usées 26 % 18 % 20 % (2023)  65 % (2026)', metadata={'page': 98, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'})], 'Énergie et ressources': [Document(page_content='AUTRES INFORMATIONS\nRenseignements de caractère général concernant la Société et son capital ; Bourse\nDocument d’enregistrement universel 2023\n3553.4 Personnes morales ou physiques pouvant exercer un contrôle sur la Société\nAu 31 décembre 2023, le groupe familial Arnault, composé de \nla famille Arnault et de sociétés contrôlées par elle, notamment \nAgache SCA, détenait, directement et indirectement, 48,60 % du \ncapital de la Société (soit 243 981 074 actions) et 64,33 % des droits \nde vote exerçables en Assemblée, répartis comme suit :\n•  41,64 % du capital de la Société (soit 209 031 800 actions) \net 56,95 % des droits de vote exerçables en Assemblée par \nl’intermédiaire de Christian Dior SE ; et•  6,96 % du capital de la Société (soit 34 949 274 actions) et 7,38 % \ndes droits de vote exerçables en Assemblée par l’intermédiaire \nde la famille Arnault et d’autres sociétés du groupe familial \nArnault.\nL’organigramme ci‑dessous présente de manière simplifiée la \nstructure de l’actionnariat (% en capital/ % en droits de vote exerçables \nen Assemblée)  et le contrôle de la Société au 31 décembre 2023 :\nCommanditair es (a)Commandit é\nAgache Commandit é\nAgache SC A (b)Gérant Commandit é\nBernar d Arnault\n97,50 % / 98,61 %\n41,64 % / 56,95 %Public\nPublic50,90 % / 35,67 %2,45 % / 1,39 %100 %\n6,96 % / 7,38 %Christian D ior SE (c)\nLVMH SE (d)\n(a) Membres du groupe familial Arnault.\n(b) Société en commandite par actions contrôlée par Agache Commandité SAS et dont les associés commandités sont M. Bernard Arnault et Agache Commandité SAS.\n(c) Auto -détention : 0,05 % sur la base du capital statutaire au 31 décembre 2023.\n(d) Auto -détention : 0,50 % sur la base du capital statutaire au 31 décembre 2023.', metadata={'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'page': 356}), Document(page_content='. Elle est en charge des questions de droit boursier et de droit des sociétés. Elle promeut le respect au sein du Groupe des lois et règlements applicables à ses activités. Enfin, la Direction juridique du Groupe prépare à destination des Maisons des outils visant à leur permettre de se conformer à diverses réglementations notamment au Règlement Général européen en matière de Protection des Données. La Direction Corporate Affairs a pour objectif de protéger et promouvoir le modèle économique du Groupe et des Maisons. Avec des équipes basées à Paris, à Bruxelles et à New York, la Direction reste vigilante et, le cas échéant, mobilisée sur tous les sujets qui peuvent avoir un impact sur les priorités des activités et la réputation du Groupe. Pour cela, la Direction réalise un travail d’analyse des politiques et législations pertinentes, mène des réflexions sur les enjeux stratégiques, coordonne les actions visant au positionnement externe du Groupe et participe, en collaboration avec les Maisons et les directions régionales de LVMH, au processus décisionnel des autorités européennes, américaines et asiatiques, directement et/ou en lien avec les associations représentatives. Les domaines clés pour le business incluent : la propriété intellectuelle et l’économie numérique, la distribution et la concurrence, la gouvernance d’entreprise,  le développement durable, ainsi que la promotion et protection des industries culturelles et créatives du haut de gamme. La Direction du développement Environnement accompagne le Groupe et ses Maisons pour une performance environnementale d’excellence alignée avec les nouveaux objectifs du programme environnemental LIFE 360 communiqués depuis 2021 et qui couvrent 4 piliers stratégiques : la circularité créative, la traçabilité et la transparence, le climat et la biodiversité', metadata={'page': 161, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE\nEnvironnement et durabilité\nDocument d’enregistrement universel 2023\n771.1.2  Identification des risques\nEn 2023, LVMH a initié l’analyse en double matérialité des \nimpacts, risques et opportunités Climat pour le Groupe, \nde manière à affiner l’identification des principaux enjeux \nenvironnementaux :\n•  pour l’impact climat, en 2023, LVMH a conduit une étude \npermettant d’identifier les risques climatiques principaux sur \nsa chaîne de valeur. Cette étude suit les recommandations de \nla TCFD (Task Force on Climate ‑Related Financial Disclosures) \nen évaluant les risques à travers la méthode d’analyse par \nscénarios incluant des trajectoires de réchauffement de 1,5°C à \n4°C. L’analyse couvre d’une part les risques physiques associés \nà une augmentation en fréquence et en intensité des aléas \nclimatiques (vagues de chaleurs, sécheresses, précipitations \nextrêmes, cyclones…  ), d’autre part les risques provoqués \npar la transition vers une économie bas carbone (prix du \ncarbone, évolutions réglementaires, augmentation des coûts, \nchangement de préférence des consommateurs… ). Les \nenjeux du changement climatique sont abordés dans une \nlogique de double matérialité, en visant à réduire l’impact du \nGroupe sur le climat tout en améliorant sa résilience face aux \nrisques physiques et de transition. Ces analyses participent à \nl’alignement du Groupe avec la réglementation européenne \n(CSRD) en répondant à l’exigence d’évaluation des enjeux \nde durabilité en double‑matérialité et à l’anticipation des \nimplications financières des risques physiques et de transition \nainsi que des opportunités liées au climat. À travers cette étude, \n200 processus ont été cartographiés et examinés, permettant \nd’identifier les risques prioritaires sur l’ensemble de la chaîne de valeur du Groupe. Par ailleurs, LVMH s’est doté d’une \nplateforme digitale permettant d’évaluer et de visualiser la \nvulnérabilité de ses sites face à 28 aléas climatiques ; \n• LVMH réalise depuis plus de 5 ans des empreintes eau et \nbiodiversité mises à jour chaque année avec les méthodologies \nles plus avancées. Ces empreintes permettent d’identifier \net de quantifier les impacts eau et biodiversité les plus \nsignificatifs sur l’ensemble de la chaîne de valeur du Groupe. \nLes méthodologies et principaux résultats sont présentés \ndans les parties 3.1, 3.2 et 3.3. Par ailleurs, LVMH participe \naux travaux de la TNFD dont l’objectif est de développer un \ncadre pour identifier et mesurer les dépendances et impacts \nfinanciers des activités sur la nature et la biodiversité.\nLes principaux impacts et risques identifiés en matière \nenvironnementale au niveau Groupe concernent :\n1.  les risques liés au changement climatique ; \n2.  l’impact sur la ressource en eau ; \n3.  l’impact sur la biodiversité et les écosystèmes (dont les risques \ndéforestation et désertification ainsi que la dépendance à la \nbonne santé des écosystèmes) ; \n4.  l’épuisement des ressources naturelles (dont la production de \ndéchets et les enjeux de circularité) ;\n5.  la pollution des sols et de l’eau.\nLes politiques mises en œuvre, les actions et les résultats qui en \ndécoulent sont présentés dans les parties suivantes.', metadata={'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'page': 78}), Document(page_content='.1.1 Gouvernance Rattachée à Antoine Arnault, membre du Conseil d’administration de LVMH, la Direction du Développement Environnement est composée de 12 collaborateurs. Cette Direction a pour objectifs de : • déployer les quatre plans d’action (Circularité créative, Traçabilité, Biodiversité et Climat) du programme LIFE – LVMH Initiatives For the Environment – à l’échelle des Maisons ; • orienter la politique environnementale des sociétés du Groupe, dans le respect de la Charte Environnement de LVMH ; • rendre compte de la stratégie environnementale du Groupe grâce à un reporting dédié et à la construction d’indicateurs d’impact spécifiques ; • identifier les analyses environnementales, outils et méthodologies d’excellence et les proposer aux Maisons ; • inscrire l’environnement dans les processus de créativité et nourrir l’innovation ; • conduire les analyses prospectives pour aider les Maisons à prévenir les risques et à saisir les opportunités pour chacun des principaux groupes d’activités (Vins et Spiritueux, Mode et Maroquinerie, Parfums et Cosmétiques, Montres et Joaillerie, Distribution sélective) ainsi que les activités hôtelières ; • former et sensibiliser les collaborateurs de tout niveau hiérarchique grâce notamment à la LIFE Academy ; • partager les expériences environnementales de LVMH lors des Sommets internationaux et construire les partenariats d’action ; • contribuer à la réputation du Groupe et à sa performance extra‑financière. Chaque Maison s’appuie également sur des compétences internes en matière environnementale. Ces experts forment un réseau de près de 200 correspondants Environnement issus des Maisons qui se réunit plusieurs fois par an lors des Commissions Environnement afin notamment d’échanger sur les bonnes pratiques', metadata={'page': 77, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='.Cet événement a aussi fait rayonner les réseaux de collaborateurs engagés dans ce combat sur le terrain, à l’international. Pour la première fois, le Groupe a soutenu la participation de ses collaborateurs aux marches des fiertés, sous le leadership de ses réseaux All LVMH Pride, dans plusieurs villes du monde (Londres, Los Angeles, Montréal, New York, Paris, Tokyo, Toronto et Wilton Manors). En portant fièrement un t‑shirt designé par Jonathan Anderson, Directeur artistique pour la Maison Loewe, les collaborateurs du Groupe ont démontré leur engagement et ont célébré un message commun de respect et d’inclusion pendant ce mois des fiertés. Les réseaux All LVMH Pride ont continué à s’étendre en 2023, avec notamment la création de chapitres pour la France, l’Australie et la Nouvelle ‑Zélande. En 2023, le Groupe a également annoncé son soutien à l’adaptation en documentaire du roman autobiographique « Adieu ma honte » de Ouissem Belgacem, parrain de la première promotion des Métiers d’Excellence accueillant des bénéficiaires du Refuge. Ouissem Belgacem a ainsi témoigné pendant l’événement « Walk the Talk » devant les collaborateurs du Groupe, pour les sensibiliser à son combat pour assumer son homosexualité dans le milieu du sport. 4.6 Accompagner les collaborateurs seniors Les collaborateurs les plus expérimentés sont précieux, notamment pour la transmission des savoir‑faire et des valeurs du Groupe. Les enjeux liés aux seniors sont abordés de façon spécifique selon les zones géographiques. En 2023, les 50 ans et plus représentent 21,6 % de l’effectif en France et 13,8 % à l’international. LVMH veille à maintenir dans l’emploi les talents plus âgés en continuant à leur offrir un environnement de travail épanouissant et motivant. Le Groupe s’engage à proposer une dynamique d’évolution professionnelle par le biais d’initiatives qui s’inscrivent dans le cadre de la gestion prévisionnelle des emplois et des compétences', metadata={'page': 139, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='. La note IFE intègre 7 dimensions : – origine naturelle : évaluation basée sur une méthode reconnue internationalement (norme ISO 16128) ; – traçabilité : connaissance de la chaîne de valeur des ingrédients ;  – Clean Beauty : intégration des attentes consommateurs et anticipation des restrictions réglementaires potentielles ;  – smart formulation : calcul permettant d’intégrer le moins d’ingrédients possible dans une formule ; – score environnement : catégorisation des impacts selon la méthodologie européenne PEF (Product Environmental Footprint) ;  – score social : évaluation de l’impact social des opérations via la méthodologie développée par le programme des Nations Unies pour l’Environnement ; – impact environnemental : biodégradabilité et écotoxicité des ingrédients en fin de vie calculées avec une méthodologie basée sur l’Ecolabel européen et REACH. L’IPE intègre plusieurs critères comme le poids et le volume de l’emballage, son contenu en matières premières recyclées et biosourcées, sa recyclabilité et sa rechargeabilité. La méthodologie de calcul de l’IPE a été mise à jour afin de l’aligner avec les objectifs LIFE 360 et les différentes réglementations. • Mode et Maroquinerie : les Maisons de ce groupe d’activités sont soumises à des critères d’écoconception organisés autour de trois piliers : matières premières, traçabilité, fin de vie. Pour le premier pilier, un contenu minimal de 50 % de matières premières certifiées, recyclées ou issues d’agriculture régénératrice est fixé. Le second pilier « traçabilité » a pour objectif l’identification des fournisseurs le long de la chaîne de valeur : ainsi il est requis de connaître ses fournisseurs de rang 1 et 2 pour le composant principal du produit et le pays d’origine de la matière lorsque cette dernière est d’origine végétale ou animale', metadata={'page': 84, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'})]}