[Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE\nEnvironnement et durabilité\n86\nDocument d’enregistrement universel 2023Les déchets ont été valorisés ainsi en 2023 :\n(en % des déchets produits)  Réutilisation Valorisation  \nmatièreValorisation \nénergétiqueTotal  \nvalorisé\nVins et Spiritueux 7 89 3 98\nMode et Maroquinerie 4 47 34 85\nParfums et Cosmétiques 4 73 16 93\nMontres et Joaillerie - 48 11 59\nDistribution sélective - 36 5 41\nAutres activités 11 46 13 70\nTotal 6 78 9 94\nLes Maisons travaillent à la réduction et à la valorisation des \ndéchets de production. En ce qui concerne la circularité des \ndéchets, en 2023, 94 % des déchets ont été valorisés (95 % en 2022). \nSont considérés comme déchets valorisés ceux dont la destination \nfinale correspond, par ordre décroissant d’intérêt conformément \naux législations européenne et française, à la réutilisation, \nvalorisation matière, (c’est‑à‑dire recyclage, compostage ou \népandage) ou incinération avec valorisation énergétique.\nAutre illustration, LVMH s’est fixé l’objectif de 100 % des déchets \nde chantier recyclés ou réutilisés localement lors de travaux \nde création ou de rénovation de boutiques d’ici 2026. Pour ce \nfaire, les Maisons complètent le processus de construction des \nboutiques par un indicateur de recyclage des déchets de chantier.\n2.2.4   Résultats pour les nouveaux services circulaires\nDepuis 2019, 97 % des Maisons (hors Vins et Spiritueux) ont \nmis en place des nouveaux services circulaires, qu’il s’agisse de \nservices de durabilité ou de revalorisation.\nEn ce qui concerne les services de durabilité, le groupe de travail \nRepair and Care réunit quatorze Maisons du Groupe pour définir \nles standards de leurs services de réparation et d’entretien, et \naccélérer leur déploiement. Rimowa offre désormais une garantie \nfabricant à vie pour les valises achetées à partir de juillet 2022 ; \nl’atelier Retouches du Bon Marché est agréé Refashion depuis son \nlancement en novembre 2023 afin de faciliter la réparation des \ntextiles pour les clients ; Loewe a dédié un magasin à la réparation \n(ReCraft à Osaka).\nEn ce qui concerne les services de revalorisation, les Maisons \nde Parfums et Cosmétiques, et Sephora utilisent en France la \nplateforme CEDRE dédiée au tri, au recyclage et à la valorisation \nde l’ensemble des matières et produits issus de la fabrication, \ndu conditionnement, de la distribution et de la vente des \nparfums et des produits cosmétiques. Cette plateforme de \ndéconditionnement accueille plusieurs types de gisements : les \narticles de conditionnement obsolètes, les produits alcooliques \nobsolètes, les éléments de publicité, les testeurs utilisés en \nboutique et les emballages vides rapportés par les clients en \nboutique. Les différents matériaux (verre, carton, bois, métal, \nplastique, alcool et cellophane) sont revendus à un réseau de \nrecycleurs spécialisés.Cette plateforme est désormais utilisée pour le textile des \nMaisons de mode pour lesquelles elle devient l’épicentre, en \ncoconstruction avec Nona Source et Weturn (start up récompensée \nd’un LVMH Innovation Award qui produit des tissus 100 % \nrecyclés), d’un nouvel écosystème de filières de valorisation du \ntextile, en boucle fermée ou ouverte, offrant toute une nouvelle \ngamme de service de revalorisation. Le partenariat avec l’Agence \ndu Don en Nature ainsi que l’intégration et la formation de \ntravailleurs d’un ESAT aux métiers de la couture ont permis \nd’ajouter des services de dons, de réutilisation et de recyclage \npour mieux revaloriser les articles invendus. Cette filière intègre, \nau fur et à mesure des évolutions technologiques, des nouveaux \npartenaires pour traiter de plus en plus de matière et pouvoir \nutiliser les matières surcyclées et recyclées dans la confection de \nnouveaux produits.\nCet écosystème est la première brique de LVMH Circularity dont \nla création a été annoncée lors du LIFE 360 Summit et qui vise à', metadata={'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'page': 87}), Document(page_content='.Les charges de maintenance des actifs immobiliers, de R&D et de location (relatives aux contrats court terme) représentent une part non significative des charges opérationnelles totales du Groupe. À ce titre, LVMH a appliqué l’exemption de matérialité sur les Opex. Les tableaux requis par le Règlement sont présentés en Annexes ci‑après.', metadata={'page': 112, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE\nÉthique et responsabilité\nDocument d’enregistrement universel 2023\n67Annexe 1 : informations considérées comme les plus importantes\nInformations sociales\nInformations quantitatives  \n(incluant les indicateurs clé de performance)Informations qualitatives  \n(actions ou résultats)\n—  Répartition de l’effectif inscrit au 31 décembre 2023 \npar sexe et par catégorie professionnelle.\n—  Recrutements en CDI du 1 er janvier au 31 décembre 2023.\n— Départs de salariés en CDI du 1 er janvier au 31 décembre 2023.\n—  Taux de turnover global, volontaire et involontaire des salariés  \nen CDI du 1 er janvier au 31 décembre 2023.\n—  Part des salariés en CDI formés entre le 1 er janvier et  \nle 31 décembre 2023 selon les catégories professionnelles.\n—  Nombre moyen de jours de formation par salarié en CDI.\n—  Taux d’absentéisme par motif.\n—  Taux de fréquence des accidents du travail.\n—  Taux de gravité des accidents du travail.—  Les actions en faveur de l’emploi des personnes en situation  \nde handicap menées par des Maisons (Sephora USA, MHEA,  \nLouis Vuitton Chine) et le Groupe (réseau de correspondants RSE ;  \npartenariat VETA).\n—  Le déploiement du programme INSIDE LVMH (plateforme  \nen ligne) pour partager les métiers du groupe aux étudiants  \net jeunes diplômés.\n—  Le déploiement, au niveau du Groupe LVMH et des Maisons,  \nde programmes d’accélération de carrières SPRING destinés  \naux jeunes professionnels recrutés.\n—  Le développement d’une culture de la donnée RH (plateforme \ncentralisée de collecte et d’analyse des données RH, formation  \nen ligne avec l’ESCP).\nInformations environnementales\nInformations quantitatives  \n(incluant les indicateurs clés de performance)Informations qualitatives  \n(actions ou résultats)\n—  Consommations d’énergie totales (MWh).  3\n—  Émissions de gaz à effet de serre liées aux consommations \nd’énergie – scope 1 & 2 (tonnes équivalent CO2). 3\n—  Émissions de gaz à effet de serre générées par le transport \naval – scope 3 (tonnes équivalent CO2). 3\n—  Consommation totale d’eau pour les besoins « process » (m³).\n—  Consommation totale d’eau pour les besoins « agricoles » (m³).\n—  Total de déchets produits (tonnes).\n—  Total de déchets dangereux produits (tonnes).\n—  Taux de valorisation des déchets (%).\n—  Total d’emballages remis aux clients (tonnes).  3\n—  Quantité de DCO après traitement (en tonnes).—  Suivi du déploiement de l’outil de mesure de l’impact \nenvironnemental des emballages, à travers la note IPE  \n(Indice de Performance Environnementale des emballages).\n—  Prise de connaissance de l’analyse des risques \nclimatiques conduite en 2023.\n—  Revue du déploiement de l’objectif LED 2026 : \npourcentage de boutiques éclairées en LED.\n— Résultats Climat en 2023 : revue du fond carbone.\nInformations sociétales\nInformations quantitatives  \n(incluant les indicateurs clés de performance)Informations qualitatives  \n(actions ou résultats)\n—  Part des approvisionnements en raisins, eaux de vie et vins clairs  \n(en kg), issus des vignobles en propres ou achetés, produits sous  \ncertification de viticulture durable (%).  3\n—  Part des approvisionnements huile de palme, de palmistes et  \nleurs dérivés (en kg) certifiés RSPO Mass Balance ou Segregated (%).  3\n—  Part des approvisionnements en cuirs ovins et bovins (en m²)  \nissus de tanneries certifiées LWG (%).  3\n—  Part des approvisionnements en cuirs exotiques (crocodiliens) \n(en nombre de peaux) issus de tanneries certifiées LWG (%).\n—  Part des approvisionnements en or (en kg) certifiés RJC CoC.  3\n—  Part des approvisionnements en or (en kg) issus de fournisseurs  \ncertifiés RJC CoP.  3\n—  Part des approvisionnements en diamants (en ct) issus de fournisseurs  \ncertifiés RJC CoP.  3\n—  Part des approvisionnements en coton (en tonnes) certifié (%).  3\n—  Part des approvisionnements en fourrures (vison et renard)  \n(en kg) certifiées (%).\n—  Part des approvisionnements en laine de moutons', metadata={'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'page': 68}), Document(page_content='27 janvier 2022 Oui Oui 28 octobre 2024 - \u2009(b) 26 juillet 2022 Oui Oui 31 mars 2025 - \u2009(e) 26 juillet 2022 Oui Oui 28 octobre 2024 - \u2009(b) 26 juillet 2022 Non Oui 26 juillet 2023 Oui 27 octobre 2022 Oui Oui 27 octobre 2025 - \u2009(c) 26 janvier 2023 Non Oui 26 janvier 2024 - 26 janvier 2023 Oui Oui 27 octobre 2025 - \u2009(c) 20 avril 2023 Non Non 20 avril 2024 - 25 juillet 2023 Oui Oui 31 mars 2028 -\u2009(d)\u2009(e) 25 juillet 2023 Oui Oui 31 janvier 2029 -\u2009(d)\u2009(e) 26 octobre 2023 Oui Oui 31 mars 2028 - \u2009(d)\u2009(e) 26 octobre 2023 Oui Oui 26 octobre 2026 - \u2009(c) (a) Voir Note 12.2.1. (b) Attribution à hauteur de 90 % selon des indicateurs financiers et 10 % selon une condition extra -financière relevant de la Responsabilité Sociale et Environnementale du Groupe. (c) Attribution à hauteur de 85 % selon des indicateurs financiers et 15 % selon une condition extra -financière relevant de la Responsabilité Sociale et Environnementale du Groupe. (d) Possibilité d’une attribution définitive en décembre 2027. (e) Plan comportant des conditions liées à la performance d’une ou plusieurs filiales.', metadata={'page': 329, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='En l’état actuel de la législation fiscale applicable aux revenus de capitaux mobiliers, le montant brut des dividendes perçus ouvre droit, pour les résidents fiscaux français personnes physiques qui ont opté pour l’imposition au barème progressif de l’impôt sur le revenu sur l’ensemble de leurs revenus mobiliers éligibles,  à l’abattement fiscal de 40 %. Le dividende est par priorité prélevé sur le bénéfice distribuable provenant des dividendes reçus de Filiales Éligibles au régime des sociétés mères au sens de la directive 2011/96/UE (les « Filiales Éligibles ») dans l’ordre de priorité suivant : (i) d’abord sur les dividendes reçus de Filiales Éligibles dont le siège est situé dans un État membre de l’Union européenne autre que la France ; (ii) ensuite sur les dividendes reçus de Filiales Éligibles dont le siège est situé en France ; et (iii) enfin sur les dividendes reçus de Filiales Éligibles dont le siège est situé dans un État tiers à l’Union européenne. Enfin, dans le cas où, lors de la mise en paiement de ce solde, la Société détiendrait dans le cadre des autorisations données une partie de ses propres actions, le montant correspondant aux dividendes non versés en raison de cette détention serait affecté au compte report à nouveau.', metadata={'page': 168, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='et de transition liés au changement climatique en s’appuyant sur la méthode d’analyse par scénarios et des conséquences financières associées. Les informations d’ores et déjà disponibles sont présentées dans le présent rapport, dans la réponse publique au questionnaire « CDP Climate change 2022 » pour lequel LVMH a obtenu la note A (https://www.cdp.net/en/responses) ainsi que dans le dernier rapport RSE disponible sur le site internet LVMH.', metadata={'page': 108, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'})]