[Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE\nÉthique et responsabilité\nDocument d’enregistrement universel 2023\n51•  les conventions CITES sur le commerce international des \nespèces de faune et de flore sauvages menacées ; \n•  le programme scientifique intergouvernemental « L’Homme \net la biosphère » (MAB) de l’UNESCO dont l’objectif est d’agir \nen faveur de la conservation de la biodiversité au niveau \nmondial ; •  les normes mondiales de conduite à l’intention des entreprises \nen matière de lutte contre la discrimination à l’égard des \nlesbiennes, gays, bisexuels, transgenres et intersexués des \nNations Unies ; \n•  la Charte du Réseau mondial de l’Organisation Internationale \ndu Travail sur l’entreprise et le handicap.\n2.2 Normes internes\nLe Groupe a élaboré son propre référentiel de normes devant \nguider le comportement de ses collaborateurs et partenaires. \nParmi les codes et chartes Groupe évoqués ci‑après, certains sont \ncomplétés par des codes, politiques ou procédures existant au \nsein des Maisons.\nLe Code de conduite de LVMH\nLe Code de conduite de LVMH est conçu comme le socle \nd’éthique commun du Groupe et de ses Maisons rassemblant \nles règles que les collaborateurs doivent suivre dans l’exercice de \nleurs fonctions.\nEn 2023, le Groupe a révisé son Code de conduite – dont la \nnouvelle version sera publiée au premier trimestre 2024 – afin \nde refléter le renforcement de ses engagements en matière \nd’éthique, de responsabilité sociale et environnementale, ainsi \nque les initiatives prises en ces matières. Entièrement refondu  \npar rapport à sa précédente version de 2017 (qui restait en vigueur \nen 2023), le nouveau Code s’articule autour de trois grands \nchapitres  :\n•  un Groupe engagé ; \n•  un employeur responsable ; \n•  un Groupe intègre.\nCe Code s’adresse directement aux collaborateurs afin de les \nresponsabiliser au regard des règles que chacun doit suivre dans \nl’exercice de ses fonctions, et sera signé par les membres du \nComité exécutif de LVMH et porté par les Présidents de Maisons \ndu Groupe. Il est enrichi de références aux chartes et politiques \ninternes élaborées au sein du Groupe en matière d’éthique, \nd’environnement et de responsabilité sociale  : ensemble, ils \nforment le cadre dans lequel s’inscrivent toutes les actions \nmenées par LVMH et ses collaborateurs.\nDisponible en 10 langues, le Code de conduite est largement \ndiffusé à travers le Groupe et est intégré à la formation des \nnouveaux collaborateurs, notamment au moment de leur arrivée.\nLe Code de conduite Fournisseurs\nLe Code de conduite Fournisseurs matérialise les exigences du \nGroupe à l’égard de ses partenaires (fournisseurs, prestataires de \nservices, distributeurs, artisans, bailleurs et tous tiers en relation \nd’affaires avec une entité du Groupe) et leurs sous‑traitants \ndans différents domaines : la responsabilité sociale et le respect \ndes droits humains (interdiction du travail forcé et du travail \ndes enfants, prohibition du travail illégal ou non déclaré, du harcèlement, des discriminations, dispositions relatives aux \nsalaires, aux horaires, à la liberté syndicale, à l’hygiène et à la \nsécurité, à la protection des communautés locales), le respect de \nl’environnement et de l’intégrité dans la conduite des affaires \n(lutte contre la corruption et le trafic d’influence, lutte contre le \nblanchiment d’argent, respect de la concurrence, prévention des \ndélits d’initiés, législation douanière, protection des actifs et des \ninformations personnelles).\nCe Code requiert l’engagement des partenaires du Groupe à \nen respecter les principes et précise que ces derniers veillent \négalement à ce que leurs propres sous‑traitants et fournisseurs \nfassent de même dans l’exercice de leurs activités pour le Groupe. \nTraduit en 18 langues, ce Code est déployé au sein de l’ensemble \ndes Maisons du Groupe.\nLe Code de conduite confère également à chacune des entités du', metadata={'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'page': 52}), Document(page_content='. Elle comprend également la SHERO Academy, offrant du coaching en ligne accessible à tous les talents avec des experts internationaux. Elle propose des modules de formation pour mieux se connaître, développer son esprit entrepreneurial ainsi que des clés pour faire évoluer sa carrière. Enfin, EllesVMH est porté par un réseau de femmes et d’hommes dans le monde entier, qui œuvrent à être des ambassadeurs de cet engagement du Groupe. Pour cela, ils sensibilisent continuellement les équipes, soutiennent les talents, organisent des moments de partage avec des experts internes ou externes. Les réseaux d’employés EllesVMH, déjà présents en Amérique du Nord, au Royaume ‑Uni, au Japon, en France et dernièrement lancés en Ibérie, en Italie, en Suisse et en Chine. Ils contribuent largement à la mise en place d’actions pour favoriser l’équité des genres au sein du Groupe et pour atteindre la parité au niveau des postes clés. Comme chaque année, le Groupe a célébré la Journée internationale des droits des femmes par une campagne interne, au travers de diverses initiatives locales. Les réseaux EllesVMH se sont mobilisés pour faire résonner les voix des talents du Groupe à travers de nombreux événements autour de la thématique de la transmission. Pour compléter cette démarche et renforcer son impact positif sur la société en dehors du lieu de travail, LVMH a maintenu son partenariat en France avec Make.org, première plateforme citoyenne européenne d’engagement et de collaboration. Le Groupe souhaite ainsi agir concrètement pour transformer la société, en connectant des idées de citoyens à un réseau d’associations et d’acteurs institutionnels. La campagne de Make.org rassemble la société civile autour de nouvelles solutions pour une plus grande équité des genres', metadata={'page': 138, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE\nÉthique et responsabilité\n52\nDocument d’enregistrement universel 2023La Charte Vie Privée\nLa Charte Vie Privée LVMH – qui sera publiée au premier \nsemestre 2024 – précise les six grands principes édictés par le \nCode de conduite en matière de respect de la vie privée et de \nla protection des données à caractère personnel : le principe de \nlégalité, le principe de nécessité, le principe de proportionnalité, \nle principe de sécurité, le principe de transparence et le principe \nde respect des droits des personnes concernées. Cette Charte \nprécise que chaque collaborateur, quelle que soit sa fonction, \nveille à ce que toute immixtion dans la vie privée soit conforme \nà ces six grands principes.\nLa Charte Lobbying Responsable\nLVMH s’engage et contribue aux discussions sur les politiques \npubliques dans un esprit de dialogue constructif et de coopération \navec les parties prenantes concernées. Cette intervention du \nGroupe dans la sphère publique s’inscrit dans le respect des lois \net des règles propres aux institutions et organisations concernées, \nLVMH est inscrit aux registres des représentants d’intérêts là où \nson activité le nécessite. L’intégrité, la transparence et l’exactitude \nconstituent les principes clés de l’engagement du Groupe dans la \nsphère publique. Ces principes sont développés dans la Charte \nLobbying Responsable de LVMH qui sera publiée au premier \ntrimestre 2024.\nLa Charte Environnement\nAdoptée en 2001, la Charte Environnement est le document \nfondateur des cinq grandes ambitions de LVMH dans le domaine \nenvironnemental :\n•  rechercher un haut niveau de performance environnementale ; \n•  susciter un engagement collectif ; \n•  maîtriser les risques environnementaux ; \n•  concevoir des produits en intégrant innovation et créativité \nenvironnementale ; \n•  s’engager au‑delà de l’entreprise.\nElle invite les Présidents des Maisons à s’impliquer dans la \ndémarche par des actions concrètes.\nCette charte a été fortement dynamisée par le programme \nstratégique LIFE (LVMH Initiatives For the Environment), lancé \nen 2011 et décrit dans la partie « Environnement et durabilité ».\nLe Code de conduite Recrutement\nMis en place en 2009, le Code de conduite Recrutement est \nlargement diffusé à l’ensemble des collaborateurs exerçant une \nactivité de recrutement dans le Groupe. Il précise l’éthique du \nrecrutement chez LVMH au travers de quatorze engagements. \nUn accent particulier y est mis sur la prévention de toute forme \nde discrimination et sur la promotion de la diversité. Un travail \nd’actualisation de ce Code de conduite Recrutement a été lancé \npour mieux prendre en compte les nouveaux enjeux et contextes \ndu recrutement : la publication de cette nouvelle version à  \nété reportée à 2024 afin de s’inscrire dans le projet de refonte  \ndu Code de conduite de LVMH qui sera publié au premier \ntrimestre 2024.La Charte sur les relations de travail avec les mannequins\nEn 2017, une Charte sur les relations de travail avec les mannequins \na été établie par le Groupe en concertation avec le groupe Kering \net des professionnels du secteur, animés du même souci de \nrespect de la dignité, de la santé et du bien‑être des mannequins.\nApplicable à l’ensemble des Maisons partout dans le monde, cette \ncharte a pour objectif d’insuffler un véritable changement dans \nl’univers de la mode en faisant disparaître certains comportements \net pratiques qui ne correspondent pas aux valeurs du Groupe \net de faire prendre conscience aux mannequins qu’ils sont \npleinement acteurs de ces changements.\nLa diffusion des principes de cette charte est soutenue par la mise \nen place d’un site internet dédié, wecareformodels.com, réalisé \npar les équipes des groupes LVMH et Kering. Ce site à l’attention \ndes mannequins met notamment à leur disposition des bonnes \npratiques et conseils prodigués par des nutritionnistes et coaches \nindépendants.\nLa Charte Santé et Sécurité', metadata={'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'page': 53}), Document(page_content='. Taux de participation individuelle des Administrateurs en fonction au 31 décembre 2023  aux séances du Comité d’éthique et du développement durable', metadata={'page': 211, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content="RAPPORT DU C ONSEIL D’ADMINISTRATION SUR LE GOUVERNEMENT D’ENTREPRISE Gouvernement d’entreprise Document d’enregistrement universel 2023 2111.7.4 Répartition des missions des comités en matière extra‑financière Conseil d’administration Le Conseil d’administration détermine les grandes orientations stratégiques de la Société et du Groupe et assure le suivi de leur mise en œuvre et, sur proposition de la Direction générale, celles en matière de responsabilité sociale et environnementale en prenant en compte les enjeux climatiques de leurs activités. Chacun des comités institués au sein du Conseil est impliqué dans le processus d’élaboration et de suivi de la stratégie extra- financière de la Société et du Groupe, pour les sujets relevant de leur domaine d’expertise. Comité d’audit  de la performance — Suit le processus d’élaboration de l’information financière et extra- financière et formule des recom man - dations pour en garantir l’intégrité. — Suit le processus d’élaboration et de contrôle de l'information en matière de durabilité ainsi que le processus mis en œuvre pour déterminer les informations de durabilité à publier conformément à la réglementation. — Vérifie l'indépendance du cabinet en charge de la certification des informations en matière de durabilité et suit la réalisation de sa mission. — Présente au Conseil le compte-rendu de la mission de certification des informations en matière de durabilité. — Veille à l’existence, l’adéquation et s’assure du suivi des procédures de  contrôle interne, de gestion des risques y compris ceux de nature sociale et environnementale et d’audit interne et adresse des recommandations à  la Direction générale sur les priorités et les orientations générales de l’audit interne, analyse l’exposition de la Société et du Groupe aux risques, y compris ceux de nature sociale et environnementale", metadata={'page': 212, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content=". Gouvernance • nomination de Madame Natacha Valla en qualité (i) de membre du Comité de la gouvernance et des rémunérations, en remplacement de Monsieur Yves ‑Thibault de Silguy et (ii) de Présidente dudit comité, en remplacement de Madame Marie ‑Josée Kravis, demeurant membre ; • modification de la Charte du Conseil d’administration à l’effet (i) de préciser la mission du Conseil d’administration ainsi que le rôle de l’Administrateur référent en matière sociale, environnementale et climatique, (ii) de prévoir la faculté d’organiser des réunions ou séances de travail communes entre les différents comités et (iii) d’offrir  la possibilité aux Administrateurs de bénéficier, s’ils le jugent nécessaire, de formations complémentaires sur  les spécificités de l’entreprise, ses métiers, son secteur d’activité et ses enjeux en matière de responsabilité sociale et environnementale, en particulier sur les sujets climatiques ; • modification du Règlement intérieur des trois comités à l’effet notamment (i) de prévoir la faculté d’organiser des réunions ou séances de travail communes entre les différents comités, (ii) d'y introduire la faculté de solliciter des études techniques externes sur des sujets relevant de leur compétence, (iii) de préciser la procédure de sélection des futurs Administrateurs indépendants décrite dans le Règlement intérieur du Comité de la gouvernance et des rémunérations, (iv) d'offrir la possibilité au Directeur général et au Directeur général délégué de participer aux travaux du Comité de la gouvernance et des rémunérations consacrés aux nominations et renouvellements de mandats et (v) de préciser la mission du Comité d’éthique et du développement durable en matière sociale, environnementale et climatique", metadata={'page': 188, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'})]