[Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE\nEnvironnement et durabilité\nDocument d’enregistrement universel 2023\n1075.2.3  Bilan des objectifs LIFE 360 Climat\nAvec LIFE 360, l’objectif de réduction des émissions de gaz à  \neffet de serre lié aux consommations d’énergies (Scope 1 & 2) se \nbase sur 2019 comme année de référence. La valeur de référence \nsera recalculée à chaque changement important de périmètre \npour refléter au mieux les évolutions conformément au GHG \nProtocol.\nEntre 2019 et 2023, les émissions des scopes 1 et 2 ont diminué \nde 28 % et la part des énergies renouvelables est passée de 47 % à 63 %. La réduction des émissions de gaz à effet de serre est \nprincipalement due à l’augmentation de la part des énergies \nrenouvelables et de la performance énergétique des boutiques.\nLa performance énergétique des boutiques a enregistré des \nprogrès continus depuis 2013 grâce à une politique spécifique \nen matière d’éclairage, d’audit des boutiques les plus énergivores \net d’éco‑conception (voir §5.1.1). Afin de poursuivre ces bonnes \nperformances, le programme LIFE 360 s’est attaché à définir des \nobjectifs plus ambitieux comme l’éclairage à 100 % de toute la \nsurface des boutiques en LED.\nSynthèse des résultats LIFE 360 Climat en 2023\nIndicateurs Performance  \n2023Performance  \n2022Objectif 2026\nÉmissions de CO2 liées aux consommations d’énergie (scopes 1 & 2 baseline 2019)\u2009 (a) - 28,2  % - 11,3 % - 50 %\nPart des énergies renouvelables dans le mix énergétique du Groupe 63 % 47 % 100 %\nPart des boutiques éclairées entièrement en LED 79 % 77 % 100 %\n(a) Valeur et évolution à périmètres comparables. Conformément au GHG Protocol, la performance entre 2023 et 2019 se base sur un périmètre recalculé 2019 qui tient compte des \névolutions depuis 2023 : ajout des émissions des Maisons ayant intégré le périmètre de reporting  LVMH, ajout des émissions relatives aux nouveaux sites ouverts depuis 2019, soustraction \ndes émissions des sites présents en 2019 mais supprimés en 2023, ajout du différentiel de surface des boutiques depuis 2019 auxquelles sont appliquées les émissions moyennes par m² \nde 2019. Pour les entités dont les données 2019 ne sont pas disponibles, les émissions 2020, 2021, 2022 ou 2023 ont été retenues, constituant ainsi une approche plutôt conservatrice.\n5.3 Soutien des principes TCFD (Task Force on Climate‑related Financial Disclosures)\nEn juin 2017, le Financial Stability Board, émanation du G20, a \npublié les recommandations de la « Task Force on Climate‑related \nFinancial Diclosures  (TCFD)  » afin de fournir un cadre clair, \ncomparable et cohérent sur l’évaluation et la communication \nd’informations liées au climat, tout en permettant aux entreprises \nde communiquer plus d’informations auprès des parties \nprenantes. Comprenant qu’une information inadéquate peut \nconduire à une mauvaise évaluation des actifs et des affectations \nde capital, de plus en plus de décideurs financiers demandent \naux entreprises (i) de gérer leur exposition aux risques climat et \n(ii) d’atténuer leur contribution au changement climatique.\nEn 2019, LVMH a fait réaliser une étude sur l’alignement des \npratiques du Groupe avec les recommandations de la TCFD dans \nle cadre de son précédent programme LIFE 2020, montrant la \nrobustesse des objectifs fixés et le chemin restant à parcourir sur la prise en compte du climat dans la gouvernance, la stratégie \nd’entreprise et la gestion des risques. Ces conclusions ont été \nintégrées dans la définition du plan d’action LIFE 360.\nFin 2020, LVMH s’est engagé à soutenir les principes TCFD \net s’inscrit dans une démarche d’amélioration continue pour \nappliquer ces recommandations. En 2022, LVMH complète son \nanalyse avec la mise à jour de l’analyse des risques physiques \net de transition liés au changement climatique en s’appuyant \nsur la méthode d’analyse par scénarios et des conséquences \nfinancières associées. Les informations d’ores et déjà disponibles', metadata={'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'page': 108}), Document(page_content='• la sobriété : la sélection de procédés de transformation et de fabrication les plus exigeants sur les sites des Maisons et des fournisseurs avec réduction des impacts environnementaux (climat, eau, déchets, biodiversité) (voir §2.1.4) ; • l’éternité : la garantie de produits à longue durée de vie en assurant une haute qualité grâce à des savoir‑faire tels que la réparation et la patine ou à de nouvelles technologies telles que la recharge, le remplissage, le relooking des produits ou bien encore la promotion de nouveaux services (voir §2.1.3) ; • la renaissance : le soutien au déploiement d’une seconde vie des matières et des produits via le réemploi, réutilisation, le recyclage ou le surcyclage (voir §2.2.2 et §2.2.4).', metadata={'page': 83, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='de gaz à effet de serre (GES) et \nrisques associés sur les scopes 1 \net 2, et si pertinent, le scope 3—  DEU : Réduire de 50 % des émissions de GES en valeur absolue sur  \nles consommations d’énergies p. 100 ; Réduire de 55 % d’émissions  \nde GES du scope 3 p. 100\n—  CDP : C6 (Émissions data) ; C7 (Émissions breakdowns)\n—  RRSE : Le Bilan Carbone de LVMH par groupe d’activités p. 91 ; Détail \ndes émissions directes et indirectes par année (scopes 1 et 2), p. 133 -134\nc)  Décrire les objectifs fixés pour gérer \nles risques et opportunités liés au \nclimat, ainsi que les résultats atteints \ndans la poursuite de ces objectifs—  DEU : Objectifs climat alignés avec l’Accord de Paris p. 95 ;  \nPrincipaux résultats Climat en 2022 p. 96\n—  CDP : C4 (Targets and performance)\n—  RRSE : LIFE 360 p. 68 -69 ; Une trajectoire carbone compatible  \navec l’Accord de Paris p. 88', metadata={'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'page': 109}), Document(page_content='des services de relation clientèle permettant l’analyse de toute réclamation, y compris celles liées aux effets indésirables. S’agissant du groupe d’activités Parfums et Cosmétiques, une équipe dédiée à la cosmétovigilance tient à la disposition des Maisons un réseau européen de professionnels de santé capables d’intervenir rapidement auprès des consommateurs en cas d’effets secondaires indésirables. Le suivi des produits après leur mise sur le marché permet d’explorer de nouvelles pistes de recherche et d’améliorer sans cesse leur qualité et leur bonne tolérance. Les Maisons de ce groupe d’activités respectent les législations internationales les plus sévères en matière de sécurité, dont le règlement européen relatif aux produits cosmétiques. Leurs produits doivent répondre aux exigences internes très strictes de développement, de contraintes de qualité, de traçabilité et de sécurité des produits. Les Maisons des groupes d’activités Mode et Maroquinerie et Montres et Joaillerie se sont dotées d’un standard interne interdisant ou restreignant la présence de certaines substances dans les articles mis sur le marché et leur utilisation par les fournisseurs : la LVMH Restricted Substances List. Ce standard, qui s’applique à toute matière première utilisée par les Maisons, va au‑delà des prescriptions réglementaires mondiales et est régulièrement mis à jour grâce à un travail de veille scientifique constant. En 2019, LVMH a rejoint l’organisation professionnelle ZDHC (Zero Discharge of Hazardous Chemicals) qui vise à déployer les meilleures pratiques en termes d’utilisation de substances dangereuses et de qualité des rejets d’eaux usées sur les sites de fabrication des filières textile et cuir. Les actions déployées en 2023 par le Groupe et les Maisons de Mode et Maroquinerie sont présentées dans le chapitre 3.3 Pollution de la partie « Environnement et durabilité ».', metadata={'page': 56, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='• LVMH met en œuvre à chaque étape de la production un processus de contrôle et d’audit qualité exigeant et sélectionne ses sous‑traitants selon les critères les plus élevés en termes de qualité des produits et des modes de production. • Enfin, le Groupe met en place un processus de validation strict des investissements publicitaires (visuels, types de support, médias… ).', metadata={'page': 149, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='27 janvier 2022 Oui Oui 28 octobre 2024 - \u2009(b) 26 juillet 2022 Oui Oui 31 mars 2025 - \u2009(e) 26 juillet 2022 Oui Oui 28 octobre 2024 - \u2009(b) 26 juillet 2022 Non Oui 26 juillet 2023 Oui 27 octobre 2022 Oui Oui 27 octobre 2025 - \u2009(c) 26 janvier 2023 Non Oui 26 janvier 2024 - 26 janvier 2023 Oui Oui 27 octobre 2025 - \u2009(c) 20 avril 2023 Non Non 20 avril 2024 - 25 juillet 2023 Oui Oui 31 mars 2028 -\u2009(d)\u2009(e) 25 juillet 2023 Oui Oui 31 janvier 2029 -\u2009(d)\u2009(e) 26 octobre 2023 Oui Oui 31 mars 2028 - \u2009(d)\u2009(e) 26 octobre 2023 Oui Oui 26 octobre 2026 - \u2009(c) (a) Voir Note 12.2.1. (b) Attribution à hauteur de 90 % selon des indicateurs financiers et 10 % selon une condition extra -financière relevant de la Responsabilité Sociale et Environnementale du Groupe. (c) Attribution à hauteur de 85 % selon des indicateurs financiers et 15 % selon une condition extra -financière relevant de la Responsabilité Sociale et Environnementale du Groupe. (d) Possibilité d’une attribution définitive en décembre 2027. (e) Plan comportant des conditions liées à la performance d’une ou plusieurs filiales.', metadata={'page': 329, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'})]