[Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE\nEnvironnement et durabilité\nDocument d’enregistrement universel 2023\n811.3 Formation et lancement de la LIFE Academy\nL’amélioration continue de la démarche de LVMH en matière \nd’environnement est étroitement liée à la capacité du Groupe à \nfaire de ses 213 268 collaborateurs des acteurs de cette ambition. \nLa Direction Développement Environnement s’attache donc à \nsensibiliser, informer et former les collaborateurs ainsi que les \norganes de direction sur la préservation des ressources naturelles, \nla biodiversité et le changement climatique.\nEn 2023, les Maisons ont poursuivi leurs programmes \nde sensibilisation et de formation de leurs collaborateurs à \nl’environnement. À titre d’exemple, Parfums Christian Dior \ncontinue le déploiement de la Fresque du Climat avec plus \nde 3 000 collaborateurs formés, soit près de 90 % de l’effectif \nFrance incluant le Comité exécutif ; Berluti a formé l’ensemble \nde ses équipes créatives aux enjeux environnementaux, à la \nconnaissance des certifications textile/cuir et à l’écoconception \ndispensant près de 1 000 heures de formation ; Moët Hennessy forme aux fondamentaux du développement durable via un \ne‑learning  qui a concerné 900 personnes en 2023. Un nombre \ncroissant de Maisons intègre à présent un objectif en matière de \nformation environnementale dans leur accord d’intéressement.\nLe LIFE 360 SUMMIT qui s’est tenu à l’UNESCO le 14 décembre \n2023 a été l’occasion d’ateliers de sensibilisation : environ \n200 personnes ont participé à la Fresque de la Biodiversité, à \nl’Atelier des Sols Vivants (codéveloppé par Moët ‑Hennessy) ou à \ndes ateliers d’intelligence collective ; tandis que plus de quarante \nPrésidents de Maisons et membres de leurs Comités Exécutifs \nont assisté à une Master Class CEOs portant notamment sur les \nrisques et opportunités liés au changement climatique.\nCes actions de formation représentent un volume total de \n68 140 heures en 2023, soit un doublement par rapport à 2022 \n(31 238 heures).\nTableau de suivi de l’évolution du nombre d’heures de formation et de sensibilisation environnementale\nIndicateurs 2023 2022 Évolution  \n(en %)  \nNombre d’heures total de formation et de sensibilisation 68 140 31 238 118\nEn 2023 et conformément à son objectif LIFE 360 de mettre \nen place des programmes de formation ajustée aux enjeux \nenvironnementaux des principaux métiers du Groupe, LVMH \na lancé la LIFE Academy, organe éducatif au niveau du Groupe \nqui propose un nouveau catalogue de formation, conçu avec les \nexperts des sujets, autour de deux axes :\n•  les Essentiels : formations généralistes permettant le dévelop ‑\npement d’une vision globale des enjeux environnementaux \n(climat, biodiversité, ressources etc.) à destination de \nl’ensemble des collaborateurs ; \n•  les Expertises : formations spécialisées permettant la \nmontée en compétences et la réinvention des pratiques \nprofessionnelles à destination de métiers spécifiques.\nLes Expertises comprennent des formations spécialisées telles \nque : la formation à l’éco‑conception des produits et des  \npackagings pour les stylistes, les développeurs et les fonctions \nmarketing ; la formation au sourcing responsable pour les acheteurs  ; la formation au management des produits \nchimiques pour les équipes qualité et conformité ; formation à \nl’écoconstruction des boutiques pour les architectes etc.\nLa mise en place de la LIFE Academy permet au Groupe de se \nfixer un autre objectif à échéance 2026, celui de former 100 % des \ncollaborateurs aux thématiques environnementales essentielles \nou expertes.\nLa singularité de la démarche de la LIFE Academy est de viser, \nau‑delà de l’objectif d’apprentissage, celui du passage à l’action. \nCette volonté se traduit par la conception de parcours de \nformation au sein desquels la réflexion sur des cas concrets en \nintelligence collective, le partage de bonnes pratiques entre pairs', metadata={'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'page': 82}), Document(page_content='.3) — Promotion d’une consommation responsable de vins  et spiritueux (« Éthique et responsabilité », §5.3)— Répartition, taux de fréquence et de gravité des accidents du travail (« Talents et attractivité », §3.1) — Données relatives aux audits sociaux,  qui incluent une dimension santé -sécurité  (« Éthique et responsabilité », §5.5) — Formation des salariés et fournisseurs  au standard interne « LVMH Restricted Substances List » (« Éthique et responsabilité », §5.3) Mise en œuvre  d’une politique  d’inclusion et d’épanouissement  des collaborateurs (aspects liés à l’épanouissement au travail)— Code de conduite LVMH  (« Éthique et responsabilité », §2.2) — Dispositif d’alerte « LVMH Alert Line »  (« Éthique et responsabilité », §5.4) — LVMH Heart Fund  (« Talents et attractivité », §3.4) — Formation spécifique des managers  (« Talents et attractivité », §2.3) — Comité de Groupe et Comité commun  des Sociétés européennes  (« Talents et attractivité », §3.2)— Nombre de réunions des instances  représentatives du personnel en 2023  (« Talents et attractivité », §3.2) — Dotation et nombre de demandes de soutien  reçues dans le cadre du LVMH Heart Fund  (« Talents et attractivité », §3.4)', metadata={'page': 70, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE\nÉthique et responsabilité\n52\nDocument d’enregistrement universel 2023La Charte Vie Privée\nLa Charte Vie Privée LVMH – qui sera publiée au premier \nsemestre 2024 – précise les six grands principes édictés par le \nCode de conduite en matière de respect de la vie privée et de \nla protection des données à caractère personnel : le principe de \nlégalité, le principe de nécessité, le principe de proportionnalité, \nle principe de sécurité, le principe de transparence et le principe \nde respect des droits des personnes concernées. Cette Charte \nprécise que chaque collaborateur, quelle que soit sa fonction, \nveille à ce que toute immixtion dans la vie privée soit conforme \nà ces six grands principes.\nLa Charte Lobbying Responsable\nLVMH s’engage et contribue aux discussions sur les politiques \npubliques dans un esprit de dialogue constructif et de coopération \navec les parties prenantes concernées. Cette intervention du \nGroupe dans la sphère publique s’inscrit dans le respect des lois \net des règles propres aux institutions et organisations concernées, \nLVMH est inscrit aux registres des représentants d’intérêts là où \nson activité le nécessite. L’intégrité, la transparence et l’exactitude \nconstituent les principes clés de l’engagement du Groupe dans la \nsphère publique. Ces principes sont développés dans la Charte \nLobbying Responsable de LVMH qui sera publiée au premier \ntrimestre 2024.\nLa Charte Environnement\nAdoptée en 2001, la Charte Environnement est le document \nfondateur des cinq grandes ambitions de LVMH dans le domaine \nenvironnemental :\n•  rechercher un haut niveau de performance environnementale ; \n•  susciter un engagement collectif ; \n•  maîtriser les risques environnementaux ; \n•  concevoir des produits en intégrant innovation et créativité \nenvironnementale ; \n•  s’engager au‑delà de l’entreprise.\nElle invite les Présidents des Maisons à s’impliquer dans la \ndémarche par des actions concrètes.\nCette charte a été fortement dynamisée par le programme \nstratégique LIFE (LVMH Initiatives For the Environment), lancé \nen 2011 et décrit dans la partie « Environnement et durabilité ».\nLe Code de conduite Recrutement\nMis en place en 2009, le Code de conduite Recrutement est \nlargement diffusé à l’ensemble des collaborateurs exerçant une \nactivité de recrutement dans le Groupe. Il précise l’éthique du \nrecrutement chez LVMH au travers de quatorze engagements. \nUn accent particulier y est mis sur la prévention de toute forme \nde discrimination et sur la promotion de la diversité. Un travail \nd’actualisation de ce Code de conduite Recrutement a été lancé \npour mieux prendre en compte les nouveaux enjeux et contextes \ndu recrutement : la publication de cette nouvelle version à  \nété reportée à 2024 afin de s’inscrire dans le projet de refonte  \ndu Code de conduite de LVMH qui sera publié au premier \ntrimestre 2024.La Charte sur les relations de travail avec les mannequins\nEn 2017, une Charte sur les relations de travail avec les mannequins \na été établie par le Groupe en concertation avec le groupe Kering \net des professionnels du secteur, animés du même souci de \nrespect de la dignité, de la santé et du bien‑être des mannequins.\nApplicable à l’ensemble des Maisons partout dans le monde, cette \ncharte a pour objectif d’insuffler un véritable changement dans \nl’univers de la mode en faisant disparaître certains comportements \net pratiques qui ne correspondent pas aux valeurs du Groupe \net de faire prendre conscience aux mannequins qu’ils sont \npleinement acteurs de ces changements.\nLa diffusion des principes de cette charte est soutenue par la mise \nen place d’un site internet dédié, wecareformodels.com, réalisé \npar les équipes des groupes LVMH et Kering. Ce site à l’attention \ndes mannequins met notamment à leur disposition des bonnes \npratiques et conseils prodigués par des nutritionnistes et coaches \nindépendants.\nLa Charte Santé et Sécurité', metadata={'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'page': 53}), Document(page_content='RAPPORT DE GESTION DU C ONSEIL D’ADMINISTRATION : LE GROUPE Éthique et responsabilité Document d’enregistrement universel 2023 73données ont été renouvelées en 2020 et en 2022 pour la partie achats. Un nouvel exercice sera mené en 2024 sur les données achats 2023. En complément et dans le but d’affiner cette analyse, la Direction Privacy Éthique & Conformité a confié en 2021 à un cabinet d’avocats une mission de revue des pratiques existantes au sein du Groupe et de leur conformité aux exigences du devoir de vigilance en matière de droits humains. Depuis 2022, dans la continuité de cette mission, une analyse spécifique est menée auprès d’une sélection de Maisons représentant les secteurs d’activités du Groupe afin de définir une feuille de route opérationnelle pour le Groupe. En matière environnementale, une matrice complète d’analyse des risques liés aux différentes activités du Groupe a aussi été effectuée en 2023 notamment pour la partie climat (voir « Environnement et durabilité », §1.1.2 Identification des risques).7.2.3  Les actions de maîtrise des risques et dispositifs d’évaluation La gestion des risques liés au devoir de vigilance du Groupe s’inscrit dans le cadre de ses engagements et normes internes comme externes en faveur de l’éthique, des droits humains et de l’environnement (voir « Éthique et responsabilité », §2. Référentiels). Le suivi de leur bonne application via notamment les dispositifs de conformité éthique et la démarche de gestion responsable des approvisionnements du Groupe participe à la prévention et remédiation des risques. En sus de ces actions globales, ont été développées des mesures spécifiques à certaines branches particulièrement exposées. Le tableau ci‑après synthétise l’ensemble de ces actions de maîtrise des risques (pour davantage de détails, se référer aux chapitres correspondants)', metadata={'page': 74, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='. Au cours de l’exercice 2022, LVMH a remboursé l’emprunt obligataire de 1 750 millions d’euros émis en 2020, ainsi que l’emprunt obligataire de 800 millions d’euros et l’emprunt obligataire de 400 millions de livres sterling, tous deux émis en 2017. Les swaps de couverture associés ont été débouclés concomitamment aux remboursements. Au cours de l’exercice 2021, LVMH a remboursé l’emprunt obligataire de 300 millions d’euros émis en 2019. Le solde des obligations convertibles dénouables en espèces émises en 2016, d’une valeur nominale initiale de 750 millions de dollars US, a également été remboursé, soit 156 millions de dollars US. Un montant de 594 millions de dollars US avait été remboursé par anticipation à fin 2020, suite à l’exercice, par les porteurs d’obligations, de la clause de conversion. Voir Note 19 de l’annexe aux comptes consolidés 2020 concernant les détails du remboursement de ces obligations. Enfin, LVMH a procédé au remboursement de l’emprunt obligataire de 650 millions d’euros émis en 2014. Les swaps de couverture associés ont été débouclés concomitamment au remboursement. Les dettes obligataires de Tiffany ont été comptabilisées à leur valeur de marché à la date d’intégration, soit 940 millions d’euros. Il s’agit de quatre émissions en dollars US pour un nominal total de 800 millions de dollars US et d’une émission de 10 milliards de yens japonais. La valeur de marché de la dette financière brute, évaluée sur la base de données de marché et selon des modèles d’évaluation communément utilisés, est de 20 730 millions d’euros au 31 décembre 2023 (18 018 millions d’euros au 31 décembre 2022, 19 442 millions au 31 décembre 2021), dont 10 402 millions d’euros à moins d’un an (9 358 millions d’euros au 31 décembre 2022, 8 035 millions d’euros au 31 décembre 2021) et 10 327 millions d’euros à plus d’un an (8 660 millions d’euros au 31 décembre 2022, 11 407 millions d’euros au 31 décembre 2021)', metadata={'page': 278, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='. 225 -135 et suivants)AG 20 avril 2023 (24 e résolution)19 juin 2025 (26 mois)20 millions d’euros\u2009 (a) (b)  Émission de titres limitée à 20 % du capital social par an apprécié au jour de l’émissionAu moins égal au prix minimum prévu par  la réglementation\u2009 (c) Néant Augmentation du nombre de titres à émettre en cas de demandes excédentaires lors  des augmentations de capital social, avec maintien ou suppression du droit préférentiel de souscription, réalisées en application des 22e, 23 e et 24 e résolutionsAG 20 avril 2023 (25 e résolution)19 juin 2025 (26 mois)Dans la limite de 15 %  de l’émission initiale et dans la limite de 20 millions d’euros\u2009 (a) Même prix que celui de l’émission initialeNéant Dans le cadre d’une offre publique d’échange (L. 22 -10-54)AG 20 avril 2023 (26 e résolution)19 juin 2025 (26 mois)20 millions d’euros\u2009 (a) Libre Néant Dans le cadre d’apports en nature (L. 22 -10-53)AG 20 avril 2023 (27 e résolution)19 juin 2025 (26 mois)10 % du capital à la date de l’émission\u2009 (a) (d) Libre Néant (a) Dans la limite du plafond global de 20 millions d’euros fixé par l’Assemblée générale du 20 avril 2023 (30 e résolution) applicable aux émissions décidées au titre des 21 e, 22 e, 23 e, 24 e, 25 e, 26e, 27 e, 28 e et 29 e résolutions. (b) Dans la limite du respect du plafond global de 20 millions d’euros visé au (a), le montant de l’augmentation de capital décidée par le Conseil d’administration est susceptible d’être augmenté dans la limite de 15 % de l’émission initiale en cas de demandes excédentaires (Assemblée du 20 avril 2023, 25 e résolution). (c) Dans la limite de 10 % du capital, le Conseil d’administration peut fixer librement le prix d’émission sous réserve que celui -ci soit au moins égal à 90 % de la moyenne pondérée des cours des trois dernières séances de bourse précédant la fixation du prix de souscription (Assemblée du 20 avril 2023, 23 e et 24 e résolutions)', metadata={'page': 216, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'})]