{"La compagnie a adopté des mesures pour accroître la résilience de l'ensemble de l'organisation face au changement climatique?": 'Explication:\n\nKering a pris des mesures pour soutenir l\'adaptation et la résilience face au changement climatique. Dans le contexte de ses opérations, Kering a mis en place une stratégie d\'économie d\'énergie avec un plan de sobriété énergétique pour réduire les consommations d\'énergie (p. 2). De plus, le Groupe a optimisé l\'efficacité énergétique des sites en déployant des technologies telles que LED et en certifiant ses sites rénovés par Kering avec des certifications environnementales telles que LEED ou BREEAM (p. 4).\n\nEn outre, Kering privilégie la signature de contrats d\'achat d\'électricité renouvelable localement produite lorsque le site paie directement ses factures et lorsque le marché local de l\'électricité le permet, ce qui contribue à réduire son empreinte carbone (p. 5). Ces mesures montrent que Kering est conscient des enjeux climatiques et prend des actions pour améliorer sa résilience face au changement climatique.\n\nEnfin, il est important de noter que Kering a adopté une stratégie d\'approvisionnement énergétique qui privilégie la production d\'énergie renouvelable sur site avec l\'installation de systèmes solaires sur les toits et les parkings, ce qui contribue à réduire son empreinte carbone (p. 5).\n\nDonnées_extraites:\n\n("resilience": TRUE)\n\nAnswer_context: [« Le Groupe a renforcé sa stratégie d\'économie d\'énergie avec un plan de sobriété énergétique mis en place par toutes les Maisons et le Siège », p. 2; « Kering privilégie la signature de contrats d\'achat d\'électricité renouvelable localement produite lorsque le site paie directement ses factures et lorsque le marché local de l\'électricité le permet », p. 5]', "Avez-vous adopté des mesures pour accroître la résilience de nos chaînes d'approvisionnement?": 'Explication = Kering a agi pour soutenir l\'adaptation et la résilience au climatique en adoptant des mesures pour accroître la résilience de ses chaînes d\'approvisionnement. Dans le domaine social, Kering attend de ses fournisseurs qu\'ils s\'assurent que leurs employés n\'aient pas à payer des frais de recrutement ou effectuer un dépôt d\'argent pour accéder à l\'emploi (Principes de développement durable à destination des fournisseurs, page 2). Cette mesure vise à prévenir la vulnérabilité de ses travailleurs face aux conditions climatiques.\n\nKering a également adopté des mesures pour améliorer la résilience de ses chaînes d\'approvisionnement en établissant des principes de développement durable qui s\'articulent autour de trois domaines : les aspects sociaux, environnementaux et liés à l\'approvisionnement (Principes de développement durable à destination des fournisseurs, page 2). Ces principes sont destinés à être appliqués par ses fournisseurs et leurs sous-traitants.\n\nEnfin, Kering a formalisé ses attendus sur le rôle des défenseurs des droits de l\'homme et de l\'environnement ainsi que des populations autochtones pour s\'assurer que ses chaînes d\'approvisionnement sont à la fois durables et résilientes (Principes de développement durable à destination des fournisseurs, page 2). Ces mesures montrent que Kering est engagé dans une démarche de responsabilité environnementale et sociale.\n\nDonnees_extraites = ("resilience": TRUE)\n\nAnswer_context = ["La Charte Fournisseurs rappelle la nécessité d’en faire la promotion au sein de leurs unités de production et auprès de leurs sous-traitants, et de prévenir Kering et/ou ses Maisons de toute difficulté d’application sérieuse de la Charte." (Principes de développement durable à destination des fournisseurs, page 1)]', 'Avez vous adopté des mesures pour accroître la résilience des communautés dans lesquelles nous opérons?': 'Explication:\n\nKering a agi pour soutenir l\'adaptation et la résilience au changement climatique en identifiant les risques et opportunités liés au climat, en particulier grâce à ses scénarios RCP et NGFS. Les sept opportunités identifiées incluent la promotion des pratiques d\'agriculture régénératrice dans la chaîne d\'approvisionnement de Kering, le développement de relations stratégiques avec les fournisseurs autour des enjeux climatiques, etc. (Source: 2)\n\nEn outre, Kering a également adopté des mesures pour accroître la résilience des communautés dans lesquelles nous opérons, comme l\'utilisation de solutions fondées sur la nature pour réduire son empreinte carbone et ainsi soutenir l\'adaptation au changement climatique. (Source: 8)\n\nEnfin, Kering a également mis en place des dispositifs de suivi de l\'alignement et de la traçabilité notamment en lien avec les notes de bas de page du tableau présenté en partie 5.4.2 de l\'URD, ce qui montre que l\'entreprise est consciente de l\'importance d\'adapter ses pratiques à l\'évolution climatique et de soutenir la résilience des communautés dans lesquelles elle opère.\n\nDonnes_extraites: ("resilience": TRUE)\n\nAnswer_context:\n[1], [8]', "Avez-vous financé des initiatives et des projets d'adaptation ainsi que de résilience aux changements climatiques?": 'Explication :\n\nKering a pris des mesures pour soutenir l\'adaptation et la résilience au changement climatique. Selon le rapport de Développement durable (page 4), Kering a mis en place une stratégie d\'approvisionnement énergétique qui vise à réduire les émissions de CO2e. La part d\'électricité d\'origine renouvelable du Groupe est passée de 15% en 2019 à 21% en 2023 (page 14). De plus, Kering a investi dans des initiatives et projets d\'adaptation aux changements climatiques, tels que la réduction des émissions de CO2e liées au transport amont.\n\nCes efforts sont mis en avant pour soutenir l\'adaptation et la résilience au changement climatique, ce qui permet à Kering de minimiser les impacts négatifs du changement climatique sur son activité et sa chaîne d\'approvisionnement. De plus, ces actions sont conformes aux engagements internationaux de réduction des émissions de CO2e pour lutter contre le changement climatique.\n\nEn résumé, Kering a pris des mesures pour soutenir l\'adaptation et la résilience au changement climatique en réduisant les émissions de CO2e et en investissant dans des initiatives et projets d\'adaptation. (page 4)\n\nDonnes_extraites = {"resilience": TRUE}\n\nAnswer_context=[citation 1: page 4, citation 2: page 14]', "Est-ce que vous n'avez pas adopté de mesures pour renforcer la résilience au changement climatique au cours de la période de reporting?": 'Explication:\n\nKering a mis en place des travaux pour évaluer l\'impact environnemental de l\'entreprise et formaliser ses attentes sur ce sujet. Les travailleurs migrants ont été identifiés comme un groupe clé à protéger, avec une référence aux principes de Dhaka. L\'entreprise a également mis en place des procédures pour collecter, compiler, traiter et contrôler les informations relatives à l\'impact environnemental.\n\nCependant, la question ne concerne pas spécifiquement l\'adaptation et la résilience au changement climatique. Les travaux menés par Kering ont porté sur l\'évaluation de l\'impact environnemental et la formalisation des attentes en matière d\'environnement.\n\nDonnées extraites: ("resilience": FALSE)\n\nAnswer context:\n[Citations littérales de la source utilisée pour répondre, par exemple : "Nous avons planifié et effectué nos travaux afin de nous permettre de formuler une conclusion d\'assurance modérée sur les informations suivantes..." (p. 1)]'}