Explication :

LVMH a mis en place un programme de développement des managers des boutiques clés du Groupe, appelé "Think Retail". Ce programme vise à inspirer et à soutenir les managers dans leur développement personnel. Au cours d'une session de six mois, ces managers bénéficient d'un coaching et d'un mentoring individuels, ainsi qu'un parcours de découverte des métiers animé par des talents du Groupe et de ses Maisons (page 2). Cela montre que l'entreprise s'efforce de créer un environnement où la culture de la donnée devient essentielle, favorisant une gestion proactive des indicateurs et renforçant la performance globale du Groupe.

Données extraites : {"engagementStakeholders": "Discuter des moyens potentiels de prévenir ou d'atténuer les risques / impacts en question"}

Answer_context :
[Citation 2.3.1]

Note : Les citations littérales sont absentes car il s'agit d'une réponse à une question qui concerne l'engagement des parties prenantes affectées ou de leurs représentants légitimes concernant les questions environnementales, et non une citation directe.