Explication: L'entreprise Hermès a élaboré des politiques environnementales pour aborder différents aspects de l'environnement. Selon la source, les Maisons (Hermès) poursuivent le déploiement du programme ZDHC avec les fournisseurs cibles ayant recours à des procédés humides. Cela concerne notamment les déchets, qui sont mentionnés dans la section "Déchets issus de métaux" et "PLV, déchets d'emballages, produits obsolètes et invendus".

Données extraites: ("politiqueEnvironnementale": "Oui")

Answer context:

- "Les audits uniquement environnementaux ont représenté 14 %."
- "Les Maisons poursuivent le déploiement du programme ZDHC avec les fournisseurs cibles ayant recours à des procédés humides."

Note: La source n'offre pas de réponse directe sur la politique environnementale concernant les déchets, mais elle mentionne que l'entreprise est engagée dans un programme de réduction des impacts environnementaux, y compris les déchets.