Explication: L'entreprise Hermès a adopté plusieurs mesures pour prévenir et atténuer les risques environnementaux liés au changement climatique, à l'impact sur la ressource en eau, à l'impact sur la biodiversité et les écosystèmes, à l'épuisement des ressources naturelles et à la pollution des sols et de l'eau. Parmi ces mesures, il est mentionné que le groupe d'activités a rejoint l'initiative "Responsible Beauty Initiative" pour développer des plans d'action répondant aux enjeux propres à leurs activités en collaboration avec des acteurs majeurs du secteur (p. 3). De même, l'entreprise a également rejoint l'initiative "Action for Sustainable Derivatives" pour améliorer la traçabilité de la filière des dérivés de palme et les pratiques et conditions tout au long de la chaîne d'approvisionnement (p. 3). Enfin, l'entreprise a intégré dans le programme LIFE 360 des objectifs de certification des matières premières comme le coton ou le cuir pour améliorer la traçabilité du cuir et du coton (p. 4).

Données extraites: {"preventionImpact": "Formation interne / renforcement des capacités pour les salariés"}

Answer_context:
[Citation 1]: Le groupe d'activités Hermès a rejoint l'initiative "Responsible Beauty Initiative" pour développer des plans d'action répondant aux enjeux propres à leurs activités en collaboration avec des acteurs majeurs du secteur [p. 3].
[Citation 2]: L'entreprise a également rejoin l'initiative "Action for Sustainable Derivatives" pour améliorer la traçabilité de la filière des dérivés de palme et les pratiques et conditions tout au long de la chaîne d'approvisionnement [p. 3].
[Citation 3]: L'entreprise a intégré dans le programme LIFE 360 des objectifs de certification des matières premières comme le coton ou le cuir pour améliorer la traçabilité du cuir et du coton [p. 4].