[Document(page_content='AUTRES INFORMATIONS\nRenseignements de caractère général concernant la Société et son capital ; Bourse\nDocument d’enregistrement universel 2023\n3553.4 Personnes morales ou physiques pouvant exercer un contrôle sur la Société\nAu 31 décembre 2023, le groupe familial Arnault, composé de \nla famille Arnault et de sociétés contrôlées par elle, notamment \nAgache SCA, détenait, directement et indirectement, 48,60 % du \ncapital de la Société (soit 243 981 074 actions) et 64,33 % des droits \nde vote exerçables en Assemblée, répartis comme suit :\n•  41,64 % du capital de la Société (soit 209 031 800 actions) \net 56,95 % des droits de vote exerçables en Assemblée par \nl’intermédiaire de Christian Dior SE ; et•  6,96 % du capital de la Société (soit 34 949 274 actions) et 7,38 % \ndes droits de vote exerçables en Assemblée par l’intermédiaire \nde la famille Arnault et d’autres sociétés du groupe familial \nArnault.\nL’organigramme ci‑dessous présente de manière simplifiée la \nstructure de l’actionnariat (% en capital/ % en droits de vote exerçables \nen Assemblée)  et le contrôle de la Société au 31 décembre 2023 :\nCommanditair es (a)Commandit é\nAgache Commandit é\nAgache SC A (b)Gérant Commandit é\nBernar d Arnault\n97,50 % / 98,61 %\n41,64 % / 56,95 %Public\nPublic50,90 % / 35,67 %2,45 % / 1,39 %100 %\n6,96 % / 7,38 %Christian D ior SE (c)\nLVMH SE (d)\n(a) Membres du groupe familial Arnault.\n(b) Société en commandite par actions contrôlée par Agache Commandité SAS et dont les associés commandités sont M. Bernard Arnault et Agache Commandité SAS.\n(c) Auto -détention : 0,05 % sur la base du capital statutaire au 31 décembre 2023.\n(d) Auto -détention : 0,50 % sur la base du capital statutaire au 31 décembre 2023.', metadata={'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'page': 356}), Document(page_content='chargés en matière organique lors de la vinification et de la distillation. ‑ Utilisation de produits phytosanitaires  et de fertilisants. ‑ Production d’effluents chargés en matière organique. ‑ Utilisation de produits phytosanitaires et de fertilisants (productions agricoles). ‑Production d’effluents chargés en matière organique. ‑ Utilisation de produits phytosanitaires et de fertilisants (productions agricoles). ‑ Production d’effluents chargés en matières minérales. Impact sur les écosystèmes  (dont déforestation  et désertification)  et épuisement  des ressources naturelles  (dont production de déchets) ‑ Production des  ressources végétales nécessaires à la production : raisins, orge, seigle… ‑ Production de résidus  des processus de vinification/distillation  et de déchets d’emballages. ‑ Nouveaux matériaux innovants. ‑ Production des ressources nécessaires à la fabrication des produits (coton, cuir… ). ‑ Pratiques d’élevage et de trappe pour les matières premières d’origine animale. ‑ Matières premières inutilisées, produits obsolètes et invendus, vitrines et événements. ‑ Nouveaux matériaux innovants. ‑ Production des  ressources végétales nécessaires à la fabrication des produits (rose, jasmin, palme… ). ‑ PLV (publicité sur  les lieux de vente),  déchet d’emballages, produits obsolètes et invendus. ‑ Extraction des  ressources nécessaires  à la fabrication des produits. ‑ Déchets issus de métaux. ‑ PLV, déchets d’emballages, produits obsolètes et invendus. Source : analyse en double matérialité des impacts, risques et opportunités climat ; résultats des empreintes 2023 Climat, Eau, Biodiversité pour tous les secteurs (à l’exception du secteur hôtelier).', metadata={'page': 79, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE\nEnvironnement et durabilité\nDocument d’enregistrement universel 2023\n771.1.2  Identification des risques\nEn 2023, LVMH a initié l’analyse en double matérialité des \nimpacts, risques et opportunités Climat pour le Groupe, \nde manière à affiner l’identification des principaux enjeux \nenvironnementaux :\n•  pour l’impact climat, en 2023, LVMH a conduit une étude \npermettant d’identifier les risques climatiques principaux sur \nsa chaîne de valeur. Cette étude suit les recommandations de \nla TCFD (Task Force on Climate ‑Related Financial Disclosures) \nen évaluant les risques à travers la méthode d’analyse par \nscénarios incluant des trajectoires de réchauffement de 1,5°C à \n4°C. L’analyse couvre d’une part les risques physiques associés \nà une augmentation en fréquence et en intensité des aléas \nclimatiques (vagues de chaleurs, sécheresses, précipitations \nextrêmes, cyclones…  ), d’autre part les risques provoqués \npar la transition vers une économie bas carbone (prix du \ncarbone, évolutions réglementaires, augmentation des coûts, \nchangement de préférence des consommateurs… ). Les \nenjeux du changement climatique sont abordés dans une \nlogique de double matérialité, en visant à réduire l’impact du \nGroupe sur le climat tout en améliorant sa résilience face aux \nrisques physiques et de transition. Ces analyses participent à \nl’alignement du Groupe avec la réglementation européenne \n(CSRD) en répondant à l’exigence d’évaluation des enjeux \nde durabilité en double‑matérialité et à l’anticipation des \nimplications financières des risques physiques et de transition \nainsi que des opportunités liées au climat. À travers cette étude, \n200 processus ont été cartographiés et examinés, permettant \nd’identifier les risques prioritaires sur l’ensemble de la chaîne de valeur du Groupe. Par ailleurs, LVMH s’est doté d’une \nplateforme digitale permettant d’évaluer et de visualiser la \nvulnérabilité de ses sites face à 28 aléas climatiques ; \n• LVMH réalise depuis plus de 5 ans des empreintes eau et \nbiodiversité mises à jour chaque année avec les méthodologies \nles plus avancées. Ces empreintes permettent d’identifier \net de quantifier les impacts eau et biodiversité les plus \nsignificatifs sur l’ensemble de la chaîne de valeur du Groupe. \nLes méthodologies et principaux résultats sont présentés \ndans les parties 3.1, 3.2 et 3.3. Par ailleurs, LVMH participe \naux travaux de la TNFD dont l’objectif est de développer un \ncadre pour identifier et mesurer les dépendances et impacts \nfinanciers des activités sur la nature et la biodiversité.\nLes principaux impacts et risques identifiés en matière \nenvironnementale au niveau Groupe concernent :\n1.  les risques liés au changement climatique ; \n2.  l’impact sur la ressource en eau ; \n3.  l’impact sur la biodiversité et les écosystèmes (dont les risques \ndéforestation et désertification ainsi que la dépendance à la \nbonne santé des écosystèmes) ; \n4.  l’épuisement des ressources naturelles (dont la production de \ndéchets et les enjeux de circularité) ;\n5.  la pollution des sols et de l’eau.\nLes politiques mises en œuvre, les actions et les résultats qui en \ndécoulent sont présentés dans les parties suivantes.', metadata={'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'page': 78}), Document(page_content='. Les audits uniquement sociaux ont représenté 10 % et les audits uniquement environnementaux, 14 %. Une forte hausse des audits couvrant l’ensemble des aspects environnementaux est à noter, grâce à la mise en place d’une nouvelle grille LVMH en janvier 2022. Les données ci‑dessous sont celles de 2021 :', metadata={'page': 61, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='— Charte sur les relations de travail avec les mannequins (« Éthique et responsabilité », §2.2) Environnement — Objectifs LIFE 360  (« Environnement et durabilité », §2. à 5.) — Assurance couvrant les atteintes à l’environnement (« Gestion des risques financiers et opérationnels, contrôle interne », §2.3 et 2.4)— Code de conduite Fournisseurs  (« Éthique et responsabilité », §2.2) — Formation des fournisseurs et des acheteurs  (« Éthique et responsabilité », §5.5) — Participation à des initiatives multipartites couvrant  les filières à risques (« Éthique et responsabilité », §5.5) — Objectifs d’approvisionnements certifiés  (« Éthique et responsabilité », §5.5)', metadata={'page': 74, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='des services de relation clientèle permettant l’analyse de toute réclamation, y compris celles liées aux effets indésirables. S’agissant du groupe d’activités Parfums et Cosmétiques, une équipe dédiée à la cosmétovigilance tient à la disposition des Maisons un réseau européen de professionnels de santé capables d’intervenir rapidement auprès des consommateurs en cas d’effets secondaires indésirables. Le suivi des produits après leur mise sur le marché permet d’explorer de nouvelles pistes de recherche et d’améliorer sans cesse leur qualité et leur bonne tolérance. Les Maisons de ce groupe d’activités respectent les législations internationales les plus sévères en matière de sécurité, dont le règlement européen relatif aux produits cosmétiques. Leurs produits doivent répondre aux exigences internes très strictes de développement, de contraintes de qualité, de traçabilité et de sécurité des produits. Les Maisons des groupes d’activités Mode et Maroquinerie et Montres et Joaillerie se sont dotées d’un standard interne interdisant ou restreignant la présence de certaines substances dans les articles mis sur le marché et leur utilisation par les fournisseurs : la LVMH Restricted Substances List. Ce standard, qui s’applique à toute matière première utilisée par les Maisons, va au‑delà des prescriptions réglementaires mondiales et est régulièrement mis à jour grâce à un travail de veille scientifique constant. En 2019, LVMH a rejoint l’organisation professionnelle ZDHC (Zero Discharge of Hazardous Chemicals) qui vise à déployer les meilleures pratiques en termes d’utilisation de substances dangereuses et de qualité des rejets d’eaux usées sur les sites de fabrication des filières textile et cuir. Les actions déployées en 2023 par le Groupe et les Maisons de Mode et Maroquinerie sont présentées dans le chapitre 3.3 Pollution de la partie « Environnement et durabilité ».', metadata={'page': 56, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'})]