[Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE\nEnvironnement et durabilité\n94\nDocument d’enregistrement universel 2023et les approvisionnements en laine régénératrice en provenance \nd’Australie. LVMH poursuit des projets d’agroforesterie dans la \nfilière palme en Indonésie avec d’autres partenaires industriels. \nCe sont plus de 400 000 hectares de forêts qui sont protégées et \ncouverts par le projet.\nLVMH, désormais partenaire de la Circular Bioeconomy Alliance \ncréée en 2020 par Sa Majesté le Roi Charles III lorsqu’il était Prince \nde Galles, soutien un programme de production d’agroforesterie \net de production de coton régénératif autour du lac Tchad.  \nLancé fin 2022, le projet connait des avancées significatives en \n2023 avec plus de 500 agriculteurs formés dans deux régions \ndu lac Tchad et la création d’une pépinière de 12 hectares pour \nfournir les plantes nécessaires aux agriculteurs.\nEnfin, tous les vignobles Moët Hennessy ont également débuté \ndes programmes d’agriculture régénératrice en généralisant par \nexemple la pratique du couvert végétal. Partenaire de « Pour \nune Agriculture Du Vivant », certaines Maisons de vins testent \nnotamment « l’indice de régénération » permettant de mesurer \net d’accompagner la régénération des sols et de la biodiversité. \nLVMH collabore également avec Genesis pour mesurer l’impact \ndes programmes d’agriculture régénératrice au sein des filières \nMode, Parfums, et Vins sur la qualité environnementale des sols.\nEn dehors de ses filières, LVMH et ses Maisons s’engagent \ndans le financement de projets permettant la préservation ou \nla restauration d’écosystèmes, comme le programme commun \nde LVMH et de l’UNESCO pour lutter contre les facteurs de la \ndéforestation en Amazonie. Depuis 2021, ce projet a déjà permis \nde soutenir 42 initiatives visant à restaurer les écosystèmes \net à développer des opportunités d’emploi durables pour les \ncommunautés locales, et ce en en combinant les connaissances \nautochtones et locales avec les connaissances scientifiques afin \nde réduire les impacts négatifs sur la biodiversité et d’améliorer  la résilience au dérèglement climatique. En 2023, le projet \nAmazonie a connu des avancées significatives avec plus de \n480 personnes formées et équipées à la lutte contre les \nincendies et le développement de l’agroforesterie liées à la \nproduction d’huiles essentielles et de cacao bénéficiant à \nplus de 1 000 familles. Ce projet permet aussi la collecte de \ndonnées de terrain couvrant 11 thèmes et 48 indicateurs pour \naméliorer la connaissance scientifique associée à la préservation \net régénération des écosystèmes. Cette démarche s’inscrit dans le \ncadre du lancement du portail sur la biodiversité de l’UNESCO.\nEn 2023, LVMH a lancé lors de la COP 28 un nouveau projet \navec la Foundation for Amazon Sustainability (FAS), qui lutte \ncontre la déforestation en Amazonie. LVMH engage 1 million \nd’euros dans le partenariat FAS afin de réconcilier protection \nde l’environnement et développement durable dans le respect \ndes contextes culturels locaux. Ce projet se fonde sur trois \naxes principaux : la conservation de la biodiversité et de \nl’écosystème, l’éducation et renforcement des capacités, des \nchaînes d’approvisionnement durables sur le territoire.\nMoët Hennessy poursuit son engagement avec Reforest’Action \npour lancer des programmes de reforestation au Kenya, en \nChine, aux États ‑Unis, en Afrique du Sud mais aussi au sein de \nses vignobles. Louis Vuitton contribue à préserver les ressources \nnaturelles en signant un partenariat de cinq ans avec l’association \nPeople For Wildlife, et auprès des communautés locales, pour \nmaintenir et régénérer la biodiversité au sein d’une zone naturelle \naustralienne de 400 000 hectares.\nAu total, ce sont 3,1 millions d’hectares qui ont été régénérés, \npréservés ou réhabilités en 2023, dont 26 000 hectares couverts \npar des pratiques d’agriculture régénératrice au sein des chaines', metadata={'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'page': 95}), Document(page_content='• la sobriété : la sélection de procédés de transformation et de fabrication les plus exigeants sur les sites des Maisons et des fournisseurs avec réduction des impacts environnementaux (climat, eau, déchets, biodiversité) (voir §2.1.4) ; • l’éternité : la garantie de produits à longue durée de vie en assurant une haute qualité grâce à des savoir‑faire tels que la réparation et la patine ou à de nouvelles technologies telles que la recharge, le remplissage, le relooking des produits ou bien encore la promotion de nouveaux services (voir §2.1.3) ; • la renaissance : le soutien au déploiement d’une seconde vie des matières et des produits via le réemploi, réutilisation, le recyclage ou le surcyclage (voir §2.2.2 et §2.2.4).', metadata={'page': 83, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='ÉTATS FINANCIERS\nRapport spécial des Commissaires aux comptes sur les conventions réglementées\n344\nDocument d’enregistrement universel 2023RAPPORT SPÉCIAL DES COMMISSAIRES AUX COMPTES \nSUR LES CONVENTIONS RÉGLEMENTÉES\nÀ l’Assemblée générale de la société LVMH Moët Hennessy Louis Vuitton,\nEn notre qualité de Commissaires aux comptes de votre société, nous vous présentons notre rapport sur les conventions réglementées.\nIl nous appartient de vous communiquer, sur la base des informations qui nous ont été données, les caractéristiques, les modalités \nessentielles ainsi que les motifs justifiant de l’intérêt pour votre société, des conventions dont nous avons été avisés ou que nous aurions \ndécouvertes à l’occasion de notre mission, sans avoir à nous prononcer sur leur utilité et leur bien‑fondé ni à rechercher l’existence \nd’autres conventions. Il vous appartient, selon les termes de l’article R. 225‑31 du Code de commerce, d’apprécier l’intérêt qui s’attachait \nà la conclusion de ces conventions en vue de leur approbation.\nPar ailleurs, il nous appartient, le cas échéant, de vous communiquer les informations prévues à l’article R. 225‑31 du Code de commerce \nrelatives à l’exécution, au cours de l’exercice écoulé, des conventions déjà approuvées par l’Assemblée générale.\nNous avons mis en œuvre les diligences que nous avons estimé nécessaires au regard de la doctrine professionnelle de la Compagnie \nnationale des Commissaires aux comptes relative à cette mission. Ces diligences ont consisté à vérifier la concordance des informations \nqui nous ont été données avec les documents de base dont elles sont issues.\n1. Conventions autorisées et conclues au cours de l’exercice écoulé\nNous vous informons qu’il ne nous a été donné avis d’aucune convention autorisée et conclue au cours de l’exercice écoulé à soumettre \nà l’approbation de l’Assemblée générale en application des dispositions de l’article L. 225‑38 du Code de commerce.\n2. Conventions autorisées et conclues depuis la clôture\nNous avons été avisés de la conventions suivante, autorisée et conclue depuis la clôture de l’exercice écoulé, qui a fait l’objet de \nl’autorisation préalable de votre Conseil d’administration.\nAvec la société Agache : avenant à la convention d’assistance\nPersonnes concernées\n•  M. Bernard Arnault, Président‑directeur général de votre société et gérant associé commandité de la société Agache SCA.\nNature, objet et modalités\nDans sa séance du 25 janvier 2024, votre Conseil d’administration a préalablement autorisé la signature d’un nouvel avenant \nà la convention d’assistance du 31  juillet 1998 relative à diverses prestations, principalement, dans les domaines de l’ingénierie \njuridico‑financière, du droit des affaires et de l’immobilier, mise en place entre votre société et la société Agache, telle que décrite dans \nla seconde partie du présent rapport.\nLa modification de cette convention, objet de l’avenant signé le 5 février 2024, porte sur l’indexation automatique du montant forfaitaire \nde la rémunération (soit 1 500 000 euros) sur l’indice des prix des services en France à compter du 1 er janvier 2024, prenant la forme de \nla multiplication du montant forfaitaire par le quotient suivant :\nIndice des prix à la consommation – Base 2015 – Ensemble des ménages – France – Services \n(Identifiant 001759968) publié au 31 décembre de l’année précédant l’année applicable\nIndice des prix à la consommation – Base 2015 – Ensemble des ménages – France – Services  \n(Identifiant 001759968) publié au 31 décembre 2022\nMotifs justifiant de son intérêt pour la société\nVotre Conseil d’administration a considéré que cette convention et ses avenants permettent la mise en commun de compétences  \net la mutualisation de certaines dépenses, et en réduisent par conséquent la charge.', metadata={'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'page': 345}), Document(page_content='. • Les actions réalisées par la lutte Anti ‑Contrefaçon visent à protéger la réputation et les droits de propriété intellectuelle de nos Maisons, mais aussi les consommateurs, qui peuvent être les victimes des contrefacteurs, parfois même au péril de leur santé (voir notamment les campagnes de sensibilisation de l’Unifab).', metadata={'page': 153, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='des services de relation clientèle permettant l’analyse de toute réclamation, y compris celles liées aux effets indésirables. S’agissant du groupe d’activités Parfums et Cosmétiques, une équipe dédiée à la cosmétovigilance tient à la disposition des Maisons un réseau européen de professionnels de santé capables d’intervenir rapidement auprès des consommateurs en cas d’effets secondaires indésirables. Le suivi des produits après leur mise sur le marché permet d’explorer de nouvelles pistes de recherche et d’améliorer sans cesse leur qualité et leur bonne tolérance. Les Maisons de ce groupe d’activités respectent les législations internationales les plus sévères en matière de sécurité, dont le règlement européen relatif aux produits cosmétiques. Leurs produits doivent répondre aux exigences internes très strictes de développement, de contraintes de qualité, de traçabilité et de sécurité des produits. Les Maisons des groupes d’activités Mode et Maroquinerie et Montres et Joaillerie se sont dotées d’un standard interne interdisant ou restreignant la présence de certaines substances dans les articles mis sur le marché et leur utilisation par les fournisseurs : la LVMH Restricted Substances List. Ce standard, qui s’applique à toute matière première utilisée par les Maisons, va au‑delà des prescriptions réglementaires mondiales et est régulièrement mis à jour grâce à un travail de veille scientifique constant. En 2019, LVMH a rejoint l’organisation professionnelle ZDHC (Zero Discharge of Hazardous Chemicals) qui vise à déployer les meilleures pratiques en termes d’utilisation de substances dangereuses et de qualité des rejets d’eaux usées sur les sites de fabrication des filières textile et cuir. Les actions déployées en 2023 par le Groupe et les Maisons de Mode et Maroquinerie sont présentées dans le chapitre 3.3 Pollution de la partie « Environnement et durabilité ».', metadata={'page': 56, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='• LVMH met en œuvre à chaque étape de la production un processus de contrôle et d’audit qualité exigeant et sélectionne ses sous‑traitants selon les critères les plus élevés en termes de qualité des produits et des modes de production. • Enfin, le Groupe met en place un processus de validation strict des investissements publicitaires (visuels, types de support, médias… ).', metadata={'page': 149, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'})]