[Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE\nÉthique et responsabilité\nDocument d’enregistrement universel 2023\n51•  les conventions CITES sur le commerce international des \nespèces de faune et de flore sauvages menacées ; \n•  le programme scientifique intergouvernemental « L’Homme \net la biosphère » (MAB) de l’UNESCO dont l’objectif est d’agir \nen faveur de la conservation de la biodiversité au niveau \nmondial ; •  les normes mondiales de conduite à l’intention des entreprises \nen matière de lutte contre la discrimination à l’égard des \nlesbiennes, gays, bisexuels, transgenres et intersexués des \nNations Unies ; \n•  la Charte du Réseau mondial de l’Organisation Internationale \ndu Travail sur l’entreprise et le handicap.\n2.2 Normes internes\nLe Groupe a élaboré son propre référentiel de normes devant \nguider le comportement de ses collaborateurs et partenaires. \nParmi les codes et chartes Groupe évoqués ci‑après, certains sont \ncomplétés par des codes, politiques ou procédures existant au \nsein des Maisons.\nLe Code de conduite de LVMH\nLe Code de conduite de LVMH est conçu comme le socle \nd’éthique commun du Groupe et de ses Maisons rassemblant \nles règles que les collaborateurs doivent suivre dans l’exercice de \nleurs fonctions.\nEn 2023, le Groupe a révisé son Code de conduite – dont la \nnouvelle version sera publiée au premier trimestre 2024 – afin \nde refléter le renforcement de ses engagements en matière \nd’éthique, de responsabilité sociale et environnementale, ainsi \nque les initiatives prises en ces matières. Entièrement refondu  \npar rapport à sa précédente version de 2017 (qui restait en vigueur \nen 2023), le nouveau Code s’articule autour de trois grands \nchapitres  :\n•  un Groupe engagé ; \n•  un employeur responsable ; \n•  un Groupe intègre.\nCe Code s’adresse directement aux collaborateurs afin de les \nresponsabiliser au regard des règles que chacun doit suivre dans \nl’exercice de ses fonctions, et sera signé par les membres du \nComité exécutif de LVMH et porté par les Présidents de Maisons \ndu Groupe. Il est enrichi de références aux chartes et politiques \ninternes élaborées au sein du Groupe en matière d’éthique, \nd’environnement et de responsabilité sociale  : ensemble, ils \nforment le cadre dans lequel s’inscrivent toutes les actions \nmenées par LVMH et ses collaborateurs.\nDisponible en 10 langues, le Code de conduite est largement \ndiffusé à travers le Groupe et est intégré à la formation des \nnouveaux collaborateurs, notamment au moment de leur arrivée.\nLe Code de conduite Fournisseurs\nLe Code de conduite Fournisseurs matérialise les exigences du \nGroupe à l’égard de ses partenaires (fournisseurs, prestataires de \nservices, distributeurs, artisans, bailleurs et tous tiers en relation \nd’affaires avec une entité du Groupe) et leurs sous‑traitants \ndans différents domaines : la responsabilité sociale et le respect \ndes droits humains (interdiction du travail forcé et du travail \ndes enfants, prohibition du travail illégal ou non déclaré, du harcèlement, des discriminations, dispositions relatives aux \nsalaires, aux horaires, à la liberté syndicale, à l’hygiène et à la \nsécurité, à la protection des communautés locales), le respect de \nl’environnement et de l’intégrité dans la conduite des affaires \n(lutte contre la corruption et le trafic d’influence, lutte contre le \nblanchiment d’argent, respect de la concurrence, prévention des \ndélits d’initiés, législation douanière, protection des actifs et des \ninformations personnelles).\nCe Code requiert l’engagement des partenaires du Groupe à \nen respecter les principes et précise que ces derniers veillent \négalement à ce que leurs propres sous‑traitants et fournisseurs \nfassent de même dans l’exercice de leurs activités pour le Groupe. \nTraduit en 18 langues, ce Code est déployé au sein de l’ensemble \ndes Maisons du Groupe.\nLe Code de conduite confère également à chacune des entités du', metadata={'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'page': 52}), Document(page_content='. Taux de participation individuelle des Administrateurs en fonction au 31 décembre 2023  aux séances du Comité d’éthique et du développement durable', metadata={'page': 211, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE\nTalents et attractivité\n132\nDocument d’enregistrement universel 20233.2 Favoriser le dialogue social\nAu niveau européen, le Comité commun des Sociétés européennes, \ninstance représentative du personnel, est composé de 28 membres \nissus des 22 pays européens d’implantation des Maisons. Ses \nrègles ont été arrêtées par un accord signé à l’unanimité le 7 juillet \n2014 par des représentants du personnel originaires de ces \n22 pays, et par la Direction des Groupes LVMH SE et Christian \nDior SE. Ce Comité est informé des sujets transnationaux à \nl’échelle européenne. Cette année, il s’est réuni le 8 juin 2023 en \nréunion plénière. Sa composition a été renouvelée en janvier 2024 \npour un nouveau mandat de 5 ans.\nLe Comité de Groupe couvre le périmètre français. Composé \nà ce jour de 29 membres, il se réunit annuellement en session \nplénière. Cette instance d’information permet aux élus de \ndialoguer avec les présidents de toutes les branches d’activités du \nGroupe. Ils échangent ainsi sur les orientations stratégiques, sur \nles enjeux économiques et financiers, sur l’évolution de l’emploi \nau sein du Groupe et sur les perspectives de l’année en cours. \nCe Comité s’est réuni le 18 octobre 2023, et sa composition a \nété renouvelée en 2022 pour un nouveau mandat de quatre ans.\nÀ l’échelle des Maisons, en accord avec la culture de décentralisation \ndu Groupe, les représentants traitent de problématiques sociales \npropres à leur entité.\nEn France, les Maisons sont dotées de Comités Sociaux et \nÉconomiques (CSE). Les attributions des CSE dépendent des \neffectifs de l’entreprise. Dans les entreprises de moins de 50 salariés, ils présentent à l’employeur les réclamations individuelles ou \ncollectives des salariés relatives aux salaires, à l’application du \nCode du travail, etc. Au sein des entités d’au moins 50 salariés, \nles CSE assurent l’expression collective de l’intérêt des salariés \nsur les décisions relatives à la gestion et à l’évolution économique \net financière de l’entreprise, à l’organisation du travail, à la \nformation professionnelle et aux techniques de production.\nEn 2023 en France, les différentes sociétés du Groupe ont consacré \nau total un budget de plus de 40,3 millions d’euros, soit 1,7 % de \nla masse salariale, à des activités sociales et culturelles, par leur \ncontribution aux CSE.\nAu cours de l’année 2023, les représentants du personnel ont \nparticipé à 1 025 réunions en France :\nNature des réunions Nombre\nComité Social et Économique supérieur à 50 salariés 785\nComité Social et Économique inférieur à 50 salariés 240\nTotal 1 025\nCes réunions ont notamment permis la signature de 201 accords \nd’entreprise en France.\nDans le monde, 42,7 % des effectifs sont couverts par une \ninstitution représentative du personnel ou un syndicat et 34,4 % \nsont couverts par une convention collective.\n3.3 Équilibre de vie et bien‑être au travail\nL’aménagement des conditions et la flexibilité du temps de travail \nrépondent aux attentes croissantes des collaborateurs pour leur \nbien‑être physique et moral et la gestion de leurs responsabilités \npersonnelles et familiales. Les Maisons du Groupe ont développé \nun ensemble d’initiatives pour instaurer une bonne qualité de \nvie au travail.\nL’équilibre entre la vie professionnelle et la vie privée constitue \nune des composantes de la qualité de vie au travail. Les horaires de \ntravail individualisés s’inscrivent durablement dans les politiques \ndes Maisons. Ils répondent aux enjeux liés à la parentalité – \ngrossesse, enfants en bas âge, retour de congés maternité ou \npaternité ‑ , à la fin de carrière, au handicap ou encore aux \nsituations d’aidants familiaux. À titre d’exemple, en France, \nBerluti a renouvelé sa Charte relative à la Qualité de Vie au \nTravail et à l’Organisation et l’Efficacité de Travail, en renforçant \nnotamment les dispositions en termes de télétravail. De même,', metadata={'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'page': 133}), Document(page_content='l’initiative et en leur permettant d’évaluer la maturité de leurs pratiques. Les Maisons de Parfums et Cosmétiques ont rejoint l’initiative « Responsible Beauty Initiative » pilotée par EcoVadis pour développer des plans d’action répondant aux enjeux propres à leurs activités en collaboration avec des acteurs majeurs du secteur. Depuis 2022, le groupe d’activités est par ailleurs engagé dans la « Responsible Mica Initiative », qui a pour objectif de mutualiser les ressources de différents acteurs du secteur pour garantir des conditions de travail acceptables dans ces filières. Un travail de cartographie des filières d’approvisionnements indiennes en mica, engagé en 2015 et suivi d’un programme d’audit jusqu’aux mines, leur permet de couvrir plus de 80 % de leurs approvisionnements. Le groupe d’activités a également rejoint l’initiative « Action for Sustainable Derivatives », une collaboration cogérée et animée par BSR et Transitions. L’initiative rassemble de grandes sociétés du secteur de la cosmétique ainsi que de l’oléochimie dont les objectifs communs sont d’améliorer la traçabilité de la filière des dérivés de palme et les pratiques et conditions tout au long de la chaîne d’approvisionnement. S’agissant des Maisons de Mode et Maroquinerie, les filières cuir et coton font l’objet d’exigences particulières de traçabilité intégrées dans le programme LIFE 360. La traçabilité du cuir est intégrée via le score établi dans le cadre des audits du standard Leather Working Group. La coordination cuir LVMH réunissant toutes les Maisons de Mode et Maroquinerie se tient deux fois par an. Des objectifs de certification des matières premières comme le coton ou le cuir ont été fixés dans le cadre du programme LIFE 360, les résultats sont présentés dans la partie « Environnement et durabilité », §3.1.2 Principaux résultats Biodiversité en 2023', metadata={'page': 62, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='. La détermination du montant d’une Capex immobilière et l’analyse d’alignement ont été effectuée à la maille de chaque Capex éligible, prise individuellement. L’analyse d’alignement a consisté en une étude systématique du respect des critères de contribution substantielle ainsi que des DNSH. Aucune extrapolation des conclusions atteintes sur une Capex n’a été effectuée à une autre Capex immobilière.6.1.1 Synthèse de l’analyse au titre de l’objectif d’atténuation du changement climatique', metadata={'page': 110, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='. Il ne nous appartient pas de vérifier que les comptes annuels qui seront effectivement inclus par votre société dans le rapport financier annuel déposé auprès  de l’AMF correspondent à ceux sur lesquels nous avons réalisé nos travaux. Désignation des Commissaires aux comptes', metadata={'page': 342, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'})]