{'Action climatique': [Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE\nEnvironnement et durabilité\n102\nDocument d’enregistrement universel 20235.1.2  Principaux leviers de réduction des émissions  \nliées au scope 3\nEn 2022, les émissions de GES du scope 3 (matières premières, \nachats, transport, déchets, usage et fin de vie du produit) par \nunité de valeur ajoutée ont été réduites de 15,1 % par rapport à \nl’année 2019. La diminution des émissions liées au scope 3 se met \nen œuvre autour de 3 priorités :\n•  la diminution de l’empreinte carbone des matières premières \nproduits et emballages : des politiques dédiées sont mises en \nœuvre pour chacun des groupes d’activités sur l’éco‑conception \ndes produits et emballages (voir §2.1.1) et l’approvisionnement \nen matières premières certifiées (voir §3.1.1.) et associent les \nfournisseurs, qu’il s’agisse des livreurs de raisins, des éleveurs \nou des cultivateurs. Avec l’annonce du LIFE 360 Business \nPartners lors du LIFE 360 Summit en décembre 2023, le \nGroupe se met en capacité d’accompagner ses fournisseurs \npour réduire les émissions liées au scope 3. À partir de 2024, \nLVMH organisera des Sustainability Business Partners Days, \nun forum pour écouter leurs besoins et leurs attentes en \nsoutien des ambitions environnementales des différentes \nfilières. Le Groupe partagera également ses connaissances et \nses programmes de formation environnementale, ainsi que \nsa veille réglementaire et favorisera le partage de solutions et \nd’expertises grâce à une plateforme dédiée ; \n•  le transport durable, en mobilisant plusieurs types de moyens : \npriorité donnée à l’approvisionnement local ; trains et bateaux \nprivilégiés ; optimisation des chaînes logistiques ; recours au \nbiofioul pour le fret aérien et à l’électrique pour les livraisons \ndu dernier kilomètre ; \n•  la diminution de l’empreinte carbone de l’usage informatique : \nen alignement avec le programme LIFE 360, le programme \nGreen IT s’est fixé l’ambition de réduire l’empreinte \nenvironnementale de l’IT et du Digital du groupe LVMH \nde ‑ 20 % à horizon fin 2026 par rapport à 2021. En 2023, \n60 Maisons du Groupe ont rejoint le programme en déployant \nla charte Green IT. En parallèle, un programme d’actions a été \nlancé sur l’allongement de la durée de vie des équipements, \nla réduction du nombre d’achats et l’optimisation de la \nconsommation énergétique. Un guide des bonnes pratiques \npour les emballages E ‑commerce a également été partagé avec \nLes Maisons.\nLVMH travaille également sur les sujets suivants : une politique \nd’e‑commerce vert, une position sur ce gaz à fort pouvoir de \nréchauffement qu’est le méthane avec la filière de l’élevage et la \nmise en œuvre d’une politique de communication publicitaire \nresponsable.5.1.3  Principaux leviers d’adaptation  \nau changement climatique\nAu travers de l’analyse des risques liés au changement climatique \net des travaux liés à la taxonomie, le Groupe identifie les sites \nexposés et établit un plan d’adaptation. Plus globalement, le \nGroupe conduit également une analyse concernant les différents \nenjeux de l’adaptation au changement climatique. Elle concerne \nnotamment les activités viticoles. À moyen terme, l’évolution des \npratiques de viticulture est la composante majeure de la stratégie \nd’adaptation du Groupe.\nPour les vignobles européens plusieurs réponses sont possibles \nselon le scénario climatique, depuis la modification des dates \nde vendange, l’évolution des modes de conduite des vignes \n(élargissement des rangs, augmentation de la taille des pieds de \nvigne, utilisation de l’irrigation dans certains pays… ) jusqu’au \ntest de nouveaux cépages. Pour les vignobles localisés en \nArgentine et en Californie, l’enjeu majeur est la disponibilité en \neau (voir §3.2.3).\nPlus largement l’innovation, qui est un élément central de la \npolitique d’atténuation, contribue également à la politique \nd’adaptation de LVMH : les nouvelles pratiques d’agriculture', metadata={'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'page': 103}), Document(page_content='. La détermination du montant d’une Capex immobilière et l’analyse d’alignement ont été effectuée à la maille de chaque Capex éligible, prise individuellement. L’analyse d’alignement a consisté en une étude systématique du respect des critères de contribution substantielle ainsi que des DNSH. Aucune extrapolation des conclusions atteintes sur une Capex n’a été effectuée à une autre Capex immobilière.6.1.1 Synthèse de l’analyse au titre de l’objectif d’atténuation du changement climatique', metadata={'page': 110, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE\nGestion des risques ﬁnanciers et opérationnels, contrôle interne\n150\nDocument d’enregistrement universel 20231.1.3  Risques liés à l’accès et aux prix des matières premières\nDescription du risque Gestion du risque\nLVMH est fortement dépendant de matières \npremières et de ressources naturelles  \nparfois rares, précieuses et difficiles d’accès, \net menacées par les conséquences du \nchangement climatique sur les écosystèmes \nnaturels et les communautés locales, \nutilisées pour la conception des produits. \nDe la même façon, le Groupe dépend \nde la variation du prix des matières \npremières (raisins, cuir, coton, or) et autres \néléments constitutifs du prix de revient, \ncomme l’énergie (pétrole, gaz, électricité) \nou les coûts de main d’œuvre et autres \ncomposants de production.•  À l’instar des savoir‑faire stratégiques, le Groupe a développé une politique \nd’internalisation d’une partie de l’approvisionnement en matières premières \nstratégiques (vignobles champenois, investissements effectués par LVMH Métiers \nd’Art pour les activités Mode et Maroquinerie).\n•  La qualité et la régularité des approvisionnements des matières premières stratégiques \ndépendent notamment de la capacité du Groupe à préserver les ressources végétales \net animales ainsi que les écosystèmes associés. C’est dans ce sens que le Groupe a \ndéfini dans le cadre du programme LIFE 360 des stratégies traçabilité et biodiversité. \nAinsi LVMH s’engage dans une amélioration continue de la traçabilité des matériaux \njusqu’à leur origine permettant de mieux appréhender le risque d’approvisionnement.\n•  Le Groupe déploie également une politique de certification de la totalité des \napprovisionnements en matières premières stratégiques d’ici 2026 en sélectionnant \nles standards garantissant les meilleures pratiques sociales et environnementales \ncomme la préservation des écosystèmes, la lutte contre de la déforestation et le \nchangement climatique. LVMH collabore avec des initiatives sectorielles comme \nTextile Exchange ou le Leather Working Group pour augmenter de manière continue \nle niveau d’exigence des standards.\n•  Le Groupe a également lancé un programme de préservation des écosystèmes avec \nun objectif de couvrir 5 millions d’hectares en 2030 notamment via le déploiement \nambitieux de l’agriculture régénératrice au sein de ses filières.\n•  Le Groupe s’est doté en 2019 d’une charte spécifique fixant les exigences pour les \napprovisionnements en matière première d’origine animale.\n•  LVMH déploie une politique ambitieuse d’audits environnementaux et sociaux de \nses fournisseurs et a pour objectif d’instaurer des relations de long terme.\n•  Depuis 1996, des accords interprofessionnels ont instauré une réserve qualitative \nafin de faire face aux irrégularités des récoltes et sécuriser les approvisionnements \nen raisins en Champagne (voir le « Rapport de gestion du Conseil d’administration  – \nPrésentation des activités, faits marquants et perspectives », §1.1.4).\n•  Les Maisons établissent des relations de partenariats durables auprès de leurs \nfournisseurs, notamment via le département Recherche et Développement pour les \nMaisons de Parfums et Cosmétiques, via les partenariats avec les éleveurs pour les \nMaisons de Mode et Maroquinerie, ou encore via les contrats d’approvisionnement \npluriannuels en raisins et eaux‑de‑vie dans le secteur des Vins et Spiritueux.\n•  LVMH a sécurisé la part métaux précieux du coût de production des activités de \nMontres et Joaillerie via l’achat de couvertures auprès de banques, ou la négociation \ndu prix de livraisons prévisionnelles d’alliages avec des affineurs ou des producteurs.\n•  Le contexte géopolitique (guerre en Ukraine) a perturbé les chaines d’approvision ‑\nnement. Dans ce cadre volatile, les équipes LVMH ont travaillé à une plus grande \nflexibilisation de nos sources d’approvisionnement sur les matières et produits les \nplus sensibles et critiques.', metadata={'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'page': 151}), Document(page_content='. Taux de participation individuelle des Administrateurs en fonction au 31 décembre 2023  aux séances du Comité d’éthique et du développement durable', metadata={'page': 211, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='l’initiative et en leur permettant d’évaluer la maturité de leurs pratiques. Les Maisons de Parfums et Cosmétiques ont rejoint l’initiative « Responsible Beauty Initiative » pilotée par EcoVadis pour développer des plans d’action répondant aux enjeux propres à leurs activités en collaboration avec des acteurs majeurs du secteur. Depuis 2022, le groupe d’activités est par ailleurs engagé dans la « Responsible Mica Initiative », qui a pour objectif de mutualiser les ressources de différents acteurs du secteur pour garantir des conditions de travail acceptables dans ces filières. Un travail de cartographie des filières d’approvisionnements indiennes en mica, engagé en 2015 et suivi d’un programme d’audit jusqu’aux mines, leur permet de couvrir plus de 80 % de leurs approvisionnements. Le groupe d’activités a également rejoint l’initiative « Action for Sustainable Derivatives », une collaboration cogérée et animée par BSR et Transitions. L’initiative rassemble de grandes sociétés du secteur de la cosmétique ainsi que de l’oléochimie dont les objectifs communs sont d’améliorer la traçabilité de la filière des dérivés de palme et les pratiques et conditions tout au long de la chaîne d’approvisionnement. S’agissant des Maisons de Mode et Maroquinerie, les filières cuir et coton font l’objet d’exigences particulières de traçabilité intégrées dans le programme LIFE 360. La traçabilité du cuir est intégrée via le score établi dans le cadre des audits du standard Leather Working Group. La coordination cuir LVMH réunissant toutes les Maisons de Mode et Maroquinerie se tient deux fois par an. Des objectifs de certification des matières premières comme le coton ou le cuir ont été fixés dans le cadre du programme LIFE 360, les résultats sont présentés dans la partie « Environnement et durabilité », §3.1.2 Principaux résultats Biodiversité en 2023', metadata={'page': 62, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='. Les travaux menés ont été de même nature que ceux décrits dans la partie ci‑dessus relative à l’assurance modérée, mais plus approfondis, s’agissant en particulier : • des procédures analytiques consistant à vérifier la correcte consolidation des données collectées ainsi que la cohérence de leurs évolutions ; • des tests de détail réalisés sur la base de sondages, consistant à vérifier la correcte application des définitions et procédures et à rapprocher les données des pièces justificatives. L’échantillon sélectionné représente ainsi entre 25 % et 79 % des informations identifiées par le signe 3. Paris ‑La Défense, le 8 février 2024 L’un des Commissaires aux comptes, Deloitte & Associés Guillaume Troussicot Olivier Jan Associé, Audit Associé, Développement durable', metadata={'page': 67, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'})], 'Eau': [Document(page_content='Au total, ce sont 3,1 millions d’hectares qui ont été régénérés, \npréservés ou réhabilités en 2023, dont 26 000 hectares couverts \npar des pratiques d’agriculture régénératrice au sein des chaines \nd’approvisionnement du Groupe (objectif LIFE 360).\n3.2 Eau\n3.2.1  Description de la politique Eau\nSous la double pression de l’évolution démographique et des \nconséquences du réchauffement climatique, l’eau est une \nressource en tension. Elle fait l’objet de restrictions d’usage \net nécessite l’adoption de plans d’action spécifiques, comme \ncelui annoncé par le gouvernement français en mars 2023. \nComposante essentielle des activités du Groupe, comme les Vins \net Spiritueux, l’eau est également primordiale à ses Parfums et \nCosmétiques, ainsi qu’aux matières premières de ses articles de \nMode et Maroquinerie. Elle est, de fait, une ressource stratégique \nqui contribue directement à la haute qualité des produits \ndéveloppés par LVMH et il est de la responsabilité du Groupe \nd’agir pour la préserver. Dans ce cadre, le Groupe a dévoilé en \n2023 le premier volet de son plan de préservation de l’eau, à \nl’échelle mondiale, pour une gestion concertée de cette ressource \nnaturelle précieuse pour ses activités : la réduction de 30 % d’ici \n2030 des prélèvements d’eau liés aux opérations LVMH ainsi \nqu’à sa chaîne de valeur (baseline 2019), notamment dans les \nzones à fort stress hydrique. Certaines Maisons ont déjà réalisé \ndes progrès significatifs comme Hennessy ou Loro Piana qui \nont réduit leur prélèvement d’eau de respectivement de 28 % et \n25 % depuis 2019.Première étape du plan de préservation de l’eau, la mesure \nde l’impact est un outil puissant de définition de priorités, \nd’objectifs et d’actions. En 2023, LVMH a mis à jour le calcul \nde son empreinte eau en utilisant des indicateurs de pression \net de sensibilité spécifiques et reconnus tels que les bases de \ndonnées EF 3.0.2 and IMPACT 2002 + et les méthodologies \nAqueduct, WWF Water Risk Filter, Plasteax (Mismanaged waste \nindex), et AWARE. LVMH travaille à l’amélioration continue de \nla mesure de l’empreinte de consommation d’eau sur l’ensemble \nde la chaîne de valeur du Groupe, grâce à des indicateurs de \npression constamment affinés et à la géolocalisation de plus \nen plus précises des opérations et approvisionnements. Cette \nempreinte permet d’identifier les sites et matières premières les \nplus impactantes et à risque, localisés dans des zones à fort stress \nhydrique, tant au sein des opérations LVMH que de la chaîne de \nvaleur du Groupe. Les détails sont présentés dans la partie 3.2.2.\nDeuxième étape, plusieurs plans d’action sont activés tant au sein \ndes opérations LVMH que de la chaîne de valeur du Groupe pour \natteindre l’objectif 2030 de réduction de 30 % des prélèvements.', metadata={'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'page': 95}), Document(page_content='. Taux de participation individuelle des Administrateurs en fonction au 31 décembre 2023  aux séances du Comité d’éthique et du développement durable', metadata={'page': 211, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='notamment Chanel, Clarins, Dior, Estée Lauder, L’Oréal, \nShiseido et Sisley a annoncé l’union de leurs forces pour créer \nla TRaceability Alliance for Sustainable CosmEtics (TRASCE) \nafin d’améliorer la traçabilité des chaînes d’approvisionnement \ndes composants clés des formules et des emballages de la filière \ncosmétique. La FEBEA (Fédération des Entreprises de la Beauté) \nsoutient également le projet en tant que sponsor officiel.\nLes membres fondateurs se sont engagés à travailler collectivement \nà la cartographie de leurs chaînes d’approvisionnement sur \nl’ensemble de la chaîne de valeur sur une plateforme digitale \ncommune, Transparency One, avec comme objectif de \ncartographier les acteurs de la chaîne le plus en amont possible ; \ntout en visant à accélérer la transformation durable des filières \nparfums et cosmétiques.\nÀ terme, le consortium a l’ambition de consolider une approche \ncollective de l’analyse des risques RSE liés, pour interpréter les \ndonnées collectées et définir des plans de progrès communs.\nFendi continue de figurer parmi les entreprises les mieux \nnotés dans le cadre du Fashion Transparency Index 2023 avec \nla note de 58/100. L’index évalue la performance en termes \nde transparence, d’exigences environnementales et sociales \npartagées avec les fournisseurs et de contrôle. Fendi a mené une \npolitique ambitieuse dont les résultats sont communiqués sur \nson site internet.\nEn ligne avec la Charte d’approvisionnement des matières \nanimales publiée en 2019, les Maisons du Groupe travaillent à \nla traçabilité de leurs matières premières et connaissent en 2023 \nl’origine de leurs matières d’origine animale pour 99,9 % des cuirs \nexotiques, 99,9 % des fourrures et 88 % des laines.', metadata={'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'page': 100}), Document(page_content='. La détermination du montant d’une Capex immobilière et l’analyse d’alignement ont été effectuée à la maille de chaque Capex éligible, prise individuellement. L’analyse d’alignement a consisté en une étude systématique du respect des critères de contribution substantielle ainsi que des DNSH. Aucune extrapolation des conclusions atteintes sur une Capex n’a été effectuée à une autre Capex immobilière.6.1.1 Synthèse de l’analyse au titre de l’objectif d’atténuation du changement climatique', metadata={'page': 110, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='. Actifs non cotés : estimation de leur valeur de réalisation, soit selon des formules de calcul reposant sur des données de marché, soit sur la base de cotations privées. Voir Note 1.17.Note 9, Note 14 Trésorerie et équivalents de trésorerie', metadata={'page': 247, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='. Fort de cette expérience le Groupe est aujourd’hui prêt à déployer une solution de cartographie fournisseur sur‑mesure et spécifique à chaque filière. En 2023, la sensibilisation aux exigences de la traçabilité et de ses méthodologies s’est poursuivie. Une revue exhaustive des standards existants au regard de l’objectif de renforcer la traçabilité amont a été réalisée notamment pour la filière or. Tiffany & Co. communique à ses clients les informations relatives à la provenance – région, pays d’origine ou compagnie minière – ainsi que le processus de fabrication, pour chaque diamant nouvellement obtenu et enregistré individuellement que Tiffany & Co. sertit. La totalité des diamants bruts utilisés par Tiffany & Co. sont traçables jusqu’à la mine. Ils proviennent essentiellement du Botswana, du Canada, de Namibie et d’Afrique du Sud. Les pierres qui ne sont pas polies par Tiffany & Co. sont contrôlées grâce au protocole de garantie de source, qui exige des fournisseurs qu’ils partagent une déclaration de garantie spécifiant le pays d’origine et/ou la source minière approuvée pour les diamants. Ce protocole permet à la Maison de fournir des informations sur la provenance des diamants enregistrés individuellement, parallèlement aux autres spécifications de la pierre. Pour les pierres de couleur, Tiffany & Co. a publié en 2021 le protocole de garantie des pierres de couleur et des perles, un outil opérationnel partagé avec les fournisseurs pour les aider à améliorer leurs pratiques en matière de traçabilité. Par ailleurs, LVMH est un membre du Coloured Gemstones Working Group (CGWG), une organisation de parties prenantes de l’industrie engagées dans l’amélioration des pratiques sociales et environnementales des mines et de la transparence sur le sourcing des pierres de couleurs', metadata={'page': 100, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'})], 'Océans': [Document(page_content='notamment Chanel, Clarins, Dior, Estée Lauder, L’Oréal, \nShiseido et Sisley a annoncé l’union de leurs forces pour créer \nla TRaceability Alliance for Sustainable CosmEtics (TRASCE) \nafin d’améliorer la traçabilité des chaînes d’approvisionnement \ndes composants clés des formules et des emballages de la filière \ncosmétique. La FEBEA (Fédération des Entreprises de la Beauté) \nsoutient également le projet en tant que sponsor officiel.\nLes membres fondateurs se sont engagés à travailler collectivement \nà la cartographie de leurs chaînes d’approvisionnement sur \nl’ensemble de la chaîne de valeur sur une plateforme digitale \ncommune, Transparency One, avec comme objectif de \ncartographier les acteurs de la chaîne le plus en amont possible ; \ntout en visant à accélérer la transformation durable des filières \nparfums et cosmétiques.\nÀ terme, le consortium a l’ambition de consolider une approche \ncollective de l’analyse des risques RSE liés, pour interpréter les \ndonnées collectées et définir des plans de progrès communs.\nFendi continue de figurer parmi les entreprises les mieux \nnotés dans le cadre du Fashion Transparency Index 2023 avec \nla note de 58/100. L’index évalue la performance en termes \nde transparence, d’exigences environnementales et sociales \npartagées avec les fournisseurs et de contrôle. Fendi a mené une \npolitique ambitieuse dont les résultats sont communiqués sur \nson site internet.\nEn ligne avec la Charte d’approvisionnement des matières \nanimales publiée en 2019, les Maisons du Groupe travaillent à \nla traçabilité de leurs matières premières et connaissent en 2023 \nl’origine de leurs matières d’origine animale pour 99,9 % des cuirs \nexotiques, 99,9 % des fourrures et 88 % des laines.', metadata={'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'page': 100}), Document(page_content='. Taux de participation individuelle des Administrateurs en fonction au 31 décembre 2023  aux séances du Comité d’éthique et du développement durable', metadata={'page': 211, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE\nEnvironnement et durabilité\n102\nDocument d’enregistrement universel 20235.1.2  Principaux leviers de réduction des émissions  \nliées au scope 3\nEn 2022, les émissions de GES du scope 3 (matières premières, \nachats, transport, déchets, usage et fin de vie du produit) par \nunité de valeur ajoutée ont été réduites de 15,1 % par rapport à \nl’année 2019. La diminution des émissions liées au scope 3 se met \nen œuvre autour de 3 priorités :\n•  la diminution de l’empreinte carbone des matières premières \nproduits et emballages : des politiques dédiées sont mises en \nœuvre pour chacun des groupes d’activités sur l’éco‑conception \ndes produits et emballages (voir §2.1.1) et l’approvisionnement \nen matières premières certifiées (voir §3.1.1.) et associent les \nfournisseurs, qu’il s’agisse des livreurs de raisins, des éleveurs \nou des cultivateurs. Avec l’annonce du LIFE 360 Business \nPartners lors du LIFE 360 Summit en décembre 2023, le \nGroupe se met en capacité d’accompagner ses fournisseurs \npour réduire les émissions liées au scope 3. À partir de 2024, \nLVMH organisera des Sustainability Business Partners Days, \nun forum pour écouter leurs besoins et leurs attentes en \nsoutien des ambitions environnementales des différentes \nfilières. Le Groupe partagera également ses connaissances et \nses programmes de formation environnementale, ainsi que \nsa veille réglementaire et favorisera le partage de solutions et \nd’expertises grâce à une plateforme dédiée ; \n•  le transport durable, en mobilisant plusieurs types de moyens : \npriorité donnée à l’approvisionnement local ; trains et bateaux \nprivilégiés ; optimisation des chaînes logistiques ; recours au \nbiofioul pour le fret aérien et à l’électrique pour les livraisons \ndu dernier kilomètre ; \n•  la diminution de l’empreinte carbone de l’usage informatique : \nen alignement avec le programme LIFE 360, le programme \nGreen IT s’est fixé l’ambition de réduire l’empreinte \nenvironnementale de l’IT et du Digital du groupe LVMH \nde ‑ 20 % à horizon fin 2026 par rapport à 2021. En 2023, \n60 Maisons du Groupe ont rejoint le programme en déployant \nla charte Green IT. En parallèle, un programme d’actions a été \nlancé sur l’allongement de la durée de vie des équipements, \nla réduction du nombre d’achats et l’optimisation de la \nconsommation énergétique. Un guide des bonnes pratiques \npour les emballages E ‑commerce a également été partagé avec \nLes Maisons.\nLVMH travaille également sur les sujets suivants : une politique \nd’e‑commerce vert, une position sur ce gaz à fort pouvoir de \nréchauffement qu’est le méthane avec la filière de l’élevage et la \nmise en œuvre d’une politique de communication publicitaire \nresponsable.5.1.3  Principaux leviers d’adaptation  \nau changement climatique\nAu travers de l’analyse des risques liés au changement climatique \net des travaux liés à la taxonomie, le Groupe identifie les sites \nexposés et établit un plan d’adaptation. Plus globalement, le \nGroupe conduit également une analyse concernant les différents \nenjeux de l’adaptation au changement climatique. Elle concerne \nnotamment les activités viticoles. À moyen terme, l’évolution des \npratiques de viticulture est la composante majeure de la stratégie \nd’adaptation du Groupe.\nPour les vignobles européens plusieurs réponses sont possibles \nselon le scénario climatique, depuis la modification des dates \nde vendange, l’évolution des modes de conduite des vignes \n(élargissement des rangs, augmentation de la taille des pieds de \nvigne, utilisation de l’irrigation dans certains pays… ) jusqu’au \ntest de nouveaux cépages. Pour les vignobles localisés en \nArgentine et en Californie, l’enjeu majeur est la disponibilité en \neau (voir §3.2.3).\nPlus largement l’innovation, qui est un élément central de la \npolitique d’atténuation, contribue également à la politique \nd’adaptation de LVMH : les nouvelles pratiques d’agriculture', metadata={'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'page': 103}), Document(page_content='l’initiative et en leur permettant d’évaluer la maturité de leurs pratiques. Les Maisons de Parfums et Cosmétiques ont rejoint l’initiative « Responsible Beauty Initiative » pilotée par EcoVadis pour développer des plans d’action répondant aux enjeux propres à leurs activités en collaboration avec des acteurs majeurs du secteur. Depuis 2022, le groupe d’activités est par ailleurs engagé dans la « Responsible Mica Initiative », qui a pour objectif de mutualiser les ressources de différents acteurs du secteur pour garantir des conditions de travail acceptables dans ces filières. Un travail de cartographie des filières d’approvisionnements indiennes en mica, engagé en 2015 et suivi d’un programme d’audit jusqu’aux mines, leur permet de couvrir plus de 80 % de leurs approvisionnements. Le groupe d’activités a également rejoint l’initiative « Action for Sustainable Derivatives », une collaboration cogérée et animée par BSR et Transitions. L’initiative rassemble de grandes sociétés du secteur de la cosmétique ainsi que de l’oléochimie dont les objectifs communs sont d’améliorer la traçabilité de la filière des dérivés de palme et les pratiques et conditions tout au long de la chaîne d’approvisionnement. S’agissant des Maisons de Mode et Maroquinerie, les filières cuir et coton font l’objet d’exigences particulières de traçabilité intégrées dans le programme LIFE 360. La traçabilité du cuir est intégrée via le score établi dans le cadre des audits du standard Leather Working Group. La coordination cuir LVMH réunissant toutes les Maisons de Mode et Maroquinerie se tient deux fois par an. Des objectifs de certification des matières premières comme le coton ou le cuir ont été fixés dans le cadre du programme LIFE 360, les résultats sont présentés dans la partie « Environnement et durabilité », §3.1.2 Principaux résultats Biodiversité en 2023', metadata={'page': 62, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='. Elle est en charge des questions de droit boursier et de droit des sociétés. Elle promeut le respect au sein du Groupe des lois et règlements applicables à ses activités. Enfin, la Direction juridique du Groupe prépare à destination des Maisons des outils visant à leur permettre de se conformer à diverses réglementations notamment au Règlement Général européen en matière de Protection des Données. La Direction Corporate Affairs a pour objectif de protéger et promouvoir le modèle économique du Groupe et des Maisons. Avec des équipes basées à Paris, à Bruxelles et à New York, la Direction reste vigilante et, le cas échéant, mobilisée sur tous les sujets qui peuvent avoir un impact sur les priorités des activités et la réputation du Groupe. Pour cela, la Direction réalise un travail d’analyse des politiques et législations pertinentes, mène des réflexions sur les enjeux stratégiques, coordonne les actions visant au positionnement externe du Groupe et participe, en collaboration avec les Maisons et les directions régionales de LVMH, au processus décisionnel des autorités européennes, américaines et asiatiques, directement et/ou en lien avec les associations représentatives. Les domaines clés pour le business incluent : la propriété intellectuelle et l’économie numérique, la distribution et la concurrence, la gouvernance d’entreprise,  le développement durable, ainsi que la promotion et protection des industries culturelles et créatives du haut de gamme. La Direction du développement Environnement accompagne le Groupe et ses Maisons pour une performance environnementale d’excellence alignée avec les nouveaux objectifs du programme environnemental LIFE 360 communiqués depuis 2021 et qui couvrent 4 piliers stratégiques : la circularité créative, la traçabilité et la transparence, le climat et la biodiversité', metadata={'page': 161, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='. La détermination du montant d’une Capex immobilière et l’analyse d’alignement ont été effectuée à la maille de chaque Capex éligible, prise individuellement. L’analyse d’alignement a consisté en une étude systématique du respect des critères de contribution substantielle ainsi que des DNSH. Aucune extrapolation des conclusions atteintes sur une Capex n’a été effectuée à une autre Capex immobilière.6.1.1 Synthèse de l’analyse au titre de l’objectif d’atténuation du changement climatique', metadata={'page': 110, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'})], 'Forêts / Biodiversité / Utilisation des terres': [Document(page_content='AUTRES INFORMATIONS\nRenseignements de caractère général concernant la Société et son capital ; Bourse\nDocument d’enregistrement universel 2023\n3553.4 Personnes morales ou physiques pouvant exercer un contrôle sur la Société\nAu 31 décembre 2023, le groupe familial Arnault, composé de \nla famille Arnault et de sociétés contrôlées par elle, notamment \nAgache SCA, détenait, directement et indirectement, 48,60 % du \ncapital de la Société (soit 243 981 074 actions) et 64,33 % des droits \nde vote exerçables en Assemblée, répartis comme suit :\n•  41,64 % du capital de la Société (soit 209 031 800 actions) \net 56,95 % des droits de vote exerçables en Assemblée par \nl’intermédiaire de Christian Dior SE ; et•  6,96 % du capital de la Société (soit 34 949 274 actions) et 7,38 % \ndes droits de vote exerçables en Assemblée par l’intermédiaire \nde la famille Arnault et d’autres sociétés du groupe familial \nArnault.\nL’organigramme ci‑dessous présente de manière simplifiée la \nstructure de l’actionnariat (% en capital/ % en droits de vote exerçables \nen Assemblée)  et le contrôle de la Société au 31 décembre 2023 :\nCommanditair es (a)Commandit é\nAgache Commandit é\nAgache SC A (b)Gérant Commandit é\nBernar d Arnault\n97,50 % / 98,61 %\n41,64 % / 56,95 %Public\nPublic50,90 % / 35,67 %2,45 % / 1,39 %100 %\n6,96 % / 7,38 %Christian D ior SE (c)\nLVMH SE (d)\n(a) Membres du groupe familial Arnault.\n(b) Société en commandite par actions contrôlée par Agache Commandité SAS et dont les associés commandités sont M. Bernard Arnault et Agache Commandité SAS.\n(c) Auto -détention : 0,05 % sur la base du capital statutaire au 31 décembre 2023.\n(d) Auto -détention : 0,50 % sur la base du capital statutaire au 31 décembre 2023.', metadata={'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'page': 356}), Document(page_content='. Fort de cette expérience le Groupe est aujourd’hui prêt à déployer une solution de cartographie fournisseur sur‑mesure et spécifique à chaque filière. En 2023, la sensibilisation aux exigences de la traçabilité et de ses méthodologies s’est poursuivie. Une revue exhaustive des standards existants au regard de l’objectif de renforcer la traçabilité amont a été réalisée notamment pour la filière or. Tiffany & Co. communique à ses clients les informations relatives à la provenance – région, pays d’origine ou compagnie minière – ainsi que le processus de fabrication, pour chaque diamant nouvellement obtenu et enregistré individuellement que Tiffany & Co. sertit. La totalité des diamants bruts utilisés par Tiffany & Co. sont traçables jusqu’à la mine. Ils proviennent essentiellement du Botswana, du Canada, de Namibie et d’Afrique du Sud. Les pierres qui ne sont pas polies par Tiffany & Co. sont contrôlées grâce au protocole de garantie de source, qui exige des fournisseurs qu’ils partagent une déclaration de garantie spécifiant le pays d’origine et/ou la source minière approuvée pour les diamants. Ce protocole permet à la Maison de fournir des informations sur la provenance des diamants enregistrés individuellement, parallèlement aux autres spécifications de la pierre. Pour les pierres de couleur, Tiffany & Co. a publié en 2021 le protocole de garantie des pierres de couleur et des perles, un outil opérationnel partagé avec les fournisseurs pour les aider à améliorer leurs pratiques en matière de traçabilité. Par ailleurs, LVMH est un membre du Coloured Gemstones Working Group (CGWG), une organisation de parties prenantes de l’industrie engagées dans l’amélioration des pratiques sociales et environnementales des mines et de la transparence sur le sourcing des pierres de couleurs', metadata={'page': 100, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='chargés en matière \norganique lors de \nla vinification et de \nla distillation.\n ‑ Utilisation de produits \nphytosanitaires  \net de fertilisants. ‑ Production d’effluents \nchargés en matière \norganique.\n ‑ Utilisation de produits \nphytosanitaires et de \nfertilisants (productions \nagricoles). ‑Production d’effluents \nchargés en matière \norganique.\n ‑ Utilisation de produits \nphytosanitaires et de \nfertilisants (productions \nagricoles). ‑ Production d’effluents \nchargés en matières \nminérales.\nImpact sur les \nécosystèmes  \n(dont déforestation  \net désertification)  \net épuisement  \ndes ressources \nnaturelles  \n(dont production \nde déchets) ‑ Production des  \nressources végétales \nnécessaires à la \nproduction : raisins, \norge, seigle…\n ‑ Production de résidus  \ndes processus de \nvinification/distillation  \net de déchets \nd’emballages.\n ‑ Nouveaux matériaux \ninnovants. ‑ Production des \nressources nécessaires \nà la fabrication des \nproduits (coton, cuir… ).\n ‑ Pratiques d’élevage \net de trappe pour les \nmatières premières \nd’origine animale.\n ‑ Matières premières \ninutilisées, produits \nobsolètes et invendus, \nvitrines et événements.\n ‑ Nouveaux matériaux \ninnovants. ‑ Production des  \nressources végétales \nnécessaires à la \nfabrication des produits \n(rose, jasmin, palme… ).\n ‑ PLV (publicité sur  \nles lieux de vente),  \ndéchet d’emballages, \nproduits obsolètes \net invendus. ‑ Extraction des  \nressources nécessaires  \nà la fabrication \ndes produits.\n ‑ Déchets issus de métaux. ‑ PLV, déchets d’emballages, \nproduits obsolètes \net invendus.\nSource : analyse en double matérialité des impacts, risques et opportunités climat ; résultats des empreintes 2023 Climat, Eau, Biodiversité pour tous les secteurs (à l’exception du secteur \nhôtelier).', metadata={'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'page': 79}), Document(page_content='. Elle est en charge des questions de droit boursier et de droit des sociétés. Elle promeut le respect au sein du Groupe des lois et règlements applicables à ses activités. Enfin, la Direction juridique du Groupe prépare à destination des Maisons des outils visant à leur permettre de se conformer à diverses réglementations notamment au Règlement Général européen en matière de Protection des Données. La Direction Corporate Affairs a pour objectif de protéger et promouvoir le modèle économique du Groupe et des Maisons. Avec des équipes basées à Paris, à Bruxelles et à New York, la Direction reste vigilante et, le cas échéant, mobilisée sur tous les sujets qui peuvent avoir un impact sur les priorités des activités et la réputation du Groupe. Pour cela, la Direction réalise un travail d’analyse des politiques et législations pertinentes, mène des réflexions sur les enjeux stratégiques, coordonne les actions visant au positionnement externe du Groupe et participe, en collaboration avec les Maisons et les directions régionales de LVMH, au processus décisionnel des autorités européennes, américaines et asiatiques, directement et/ou en lien avec les associations représentatives. Les domaines clés pour le business incluent : la propriété intellectuelle et l’économie numérique, la distribution et la concurrence, la gouvernance d’entreprise,  le développement durable, ainsi que la promotion et protection des industries culturelles et créatives du haut de gamme. La Direction du développement Environnement accompagne le Groupe et ses Maisons pour une performance environnementale d’excellence alignée avec les nouveaux objectifs du programme environnemental LIFE 360 communiqués depuis 2021 et qui couvrent 4 piliers stratégiques : la circularité créative, la traçabilité et la transparence, le climat et la biodiversité', metadata={'page': 161, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='des mannequins met notamment à leur disposition des bonnes pratiques et conseils prodigués par des nutritionnistes et coaches indépendants. La Charte Santé et Sécurité Signée par le Comité exécutif du Groupe en avril 2021, la Charte Santé et Sécurité encadre une démarche complète sur l’ensemble des opérations du groupe LVMH et vise à développer une culture du « zéro accident ». Le Groupe et ses Maisons s’engagent sur cinq piliers : identifier leurs enjeux par la structuration d’une démarche ; élaborer un plan d’action à revoir périodiquement ; suivre la démarche en soumettant notamment les résultats du taux de fréquence aux comités de direction de chacune des Maisons ; engager chaque collaborateur et collaboratrice dans la démarche, notamment par la sensibilisation aux gestes de première urgence et maintenir une culture vertueuse par une collaboration entre Groupe et Maisons. À chaque pilier est associé un engagement à atteindre d’ici 2025. Cette Charte fait l’objet d’un reporting annuel publié dans ce document. La Charte relative à l’approvisionnement responsable des matières premières animales En 2019, le Groupe a déployé la Charte relative à l’approvision ‑ nement responsable des matières premières animales. Ce document est le fruit d’un long processus de recherche scientifique et de collaboration entre les experts environnement de LVMH, les Maisons et leurs fournisseurs. Exhaustif, il aborde le problème de l’approvisionnement de la fourrure, du cuir, du cuir exotique, de la laine et des plumes dans toute sa complexité. Il permet au Groupe de prendre des engagements à long terme pour le progrès dans trois domaines : la traçabilité totale des chaînes d’approvisionnement, les conditions d’élevage et de trappe des animaux et le respect des populations locales, de l’environnement et de la biodiversité', metadata={'page': 53, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='. La note IFE intègre 7 dimensions : – origine naturelle : évaluation basée sur une méthode reconnue internationalement (norme ISO 16128) ; – traçabilité : connaissance de la chaîne de valeur des ingrédients ;  – Clean Beauty : intégration des attentes consommateurs et anticipation des restrictions réglementaires potentielles ;  – smart formulation : calcul permettant d’intégrer le moins d’ingrédients possible dans une formule ; – score environnement : catégorisation des impacts selon la méthodologie européenne PEF (Product Environmental Footprint) ;  – score social : évaluation de l’impact social des opérations via la méthodologie développée par le programme des Nations Unies pour l’Environnement ; – impact environnemental : biodégradabilité et écotoxicité des ingrédients en fin de vie calculées avec une méthodologie basée sur l’Ecolabel européen et REACH. L’IPE intègre plusieurs critères comme le poids et le volume de l’emballage, son contenu en matières premières recyclées et biosourcées, sa recyclabilité et sa rechargeabilité. La méthodologie de calcul de l’IPE a été mise à jour afin de l’aligner avec les objectifs LIFE 360 et les différentes réglementations. • Mode et Maroquinerie : les Maisons de ce groupe d’activités sont soumises à des critères d’écoconception organisés autour de trois piliers : matières premières, traçabilité, fin de vie. Pour le premier pilier, un contenu minimal de 50 % de matières premières certifiées, recyclées ou issues d’agriculture régénératrice est fixé. Le second pilier « traçabilité » a pour objectif l’identification des fournisseurs le long de la chaîne de valeur : ainsi il est requis de connaître ses fournisseurs de rang 1 et 2 pour le composant principal du produit et le pays d’origine de la matière lorsque cette dernière est d’origine végétale ou animale', metadata={'page': 84, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'})], "Pollution de l'air": [Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE\nEnvironnement et durabilité\n96\nDocument d’enregistrement universel 2023L’empreinte eau mise à jour en 2023 a mis en exergue que les \nquatre vignobles avec des prélèvements d’eau significatifs à \nl’échelle du Groupe sont localisés dans des zones avec un stress \nhydrique proche de 100 %, signifiant que le besoin en eau dans \nces régions est proche des ressources disponibles :\n•  les vignobles de Domaine Chandon Argentina (Agrelo et \nTerrazas) qui représentent 79 % des besoins agricoles en eau \ndu Groupe ; \n•  les vignobles de Domaine Chandon California et Newton \nqui représentent 8 % des besoins agricoles en eau du Groupe.\nL’irrigation des vignes est une pratique autorisée et encadrée en \nCalifornie et en Argentine en raison du climat. Cette irrigation \nest nécessaire au développement des vignes. Pour limiter \nnéanmoins les prélèvements d’eau les mesures suivantes sont \nprises : récupération d’eau de pluie, mise en place de protocoles \nde mesures et de caractérisation des besoins en eau, pratique \ngénéralisée de l’irrigation au goutte‑à‑goutte en Californie, \nanticipations météorologiques pour une utilisation optimisée \nde l’irrigation ou pratique de « l’irrigation à déficit réduit » qui \nlimite l’utilisation de l’eau et améliore la qualité des raisins et \nla taille de la vigne, permettant en outre une concentration des \narômes et de la couleur.L’ensemble des Maisons déploient des bonnes pratiques comme \nBelvedere qui, en 2023, grâce au déploiement d’un système \nde filtration et de recyclage des eaux issues des procédés de \ndistillation a permis de réduire de 30 % les prélèvements d’eau \nde la Maison.\n3.2.2.2   Consommation en eau liée à la chaîne  \nde valeur de LVMH\nLe calcul de l’empreinte eau mise à jour en 2023 sur la base des \ndonnées 2022 évalue la consommation d’eau associée à la chaîne \nde valeur du Groupe à 129 millions de m³ dont plus de 95 % pour \nla production des matières premières, principalement les métaux \n(24 %), les laines (18 %), le raisin (17 %), le coton et autres textiles \n(10 %) et le cuir (7 %). Les prélèvements désignent la quantité d’eau \nprélevée dans le milieu naturel tandis que la consommation \ncorrespond à une quantité d’eau prélevée puis consommée \net absorbée, sans pouvoir être renvoyée directement dans la \nnature après usage. L’atteinte de l’objectif de réduction de 30 % \nd’ici 2030 passe notamment par le programme de certification \ndes matières premières et d’agriculture régénératrice (réduction \ndes prélèvements d’eau agricoles) et l’amélioration des procédés \nindustriels dans les processus de transformation et de fabrication \ndes fournisseurs du Groupe comme la certification LWG des \ntanneries qui approvisionnement le Groupe (voir §3.1.2).\n3.3 Pollution\n3.3.1  Description de la politique Prévention  \nde la pollution de l’eau, des sols et de l’air\nLVMH déploie une politique de prévention de la pollution de \nl’eau, des sols et de l’air qui vise à réduire ou bannir l’usage des \nsubstances les plus à risque au sein de ses opérations et de sa \nchaîne de valeur, ainsi que de réduire au maximum les sources \nde pollution organiques et inorganiques notamment pour les \nsujets suivants :\n3.3.1.1   Tannage et ennoblissement des cuirs et textiles\nLVMH a rejoint l’organisation professionnelle ZDHC (Zero \nDischarge of Hazardous Chemicals) qui vise à déployer les \nmeilleures pratiques en termes d’utilisation de substances \ndangereuses et de qualité des rejets d’eaux usées sur les sites \nde fabrication des filières textile et cuir, notamment pour les \nteintures. LVMH a défini une feuille de route précise qui concerne \nles sites de production de LVMH et les principaux fournisseurs \ndes Maisons de Mode et Maroquinerie. Pour 2026, les objectifs \nsont les suivants :\n•  déploiement du programme « Supplier to Zero » qui garantit \nune gestion responsable des produits chimiques, avec un \ntaux de couverture minimal de 65 % (dont 20 % au niveau 2', metadata={'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'page': 97}), Document(page_content='. La détermination du montant d’une Capex immobilière et l’analyse d’alignement ont été effectuée à la maille de chaque Capex éligible, prise individuellement. L’analyse d’alignement a consisté en une étude systématique du respect des critères de contribution substantielle ainsi que des DNSH. Aucune extrapolation des conclusions atteintes sur une Capex n’a été effectuée à une autre Capex immobilière.6.1.1 Synthèse de l’analyse au titre de l’objectif d’atténuation du changement climatique', metadata={'page': 110, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='notamment Chanel, Clarins, Dior, Estée Lauder, L’Oréal, \nShiseido et Sisley a annoncé l’union de leurs forces pour créer \nla TRaceability Alliance for Sustainable CosmEtics (TRASCE) \nafin d’améliorer la traçabilité des chaînes d’approvisionnement \ndes composants clés des formules et des emballages de la filière \ncosmétique. La FEBEA (Fédération des Entreprises de la Beauté) \nsoutient également le projet en tant que sponsor officiel.\nLes membres fondateurs se sont engagés à travailler collectivement \nà la cartographie de leurs chaînes d’approvisionnement sur \nl’ensemble de la chaîne de valeur sur une plateforme digitale \ncommune, Transparency One, avec comme objectif de \ncartographier les acteurs de la chaîne le plus en amont possible ; \ntout en visant à accélérer la transformation durable des filières \nparfums et cosmétiques.\nÀ terme, le consortium a l’ambition de consolider une approche \ncollective de l’analyse des risques RSE liés, pour interpréter les \ndonnées collectées et définir des plans de progrès communs.\nFendi continue de figurer parmi les entreprises les mieux \nnotés dans le cadre du Fashion Transparency Index 2023 avec \nla note de 58/100. L’index évalue la performance en termes \nde transparence, d’exigences environnementales et sociales \npartagées avec les fournisseurs et de contrôle. Fendi a mené une \npolitique ambitieuse dont les résultats sont communiqués sur \nson site internet.\nEn ligne avec la Charte d’approvisionnement des matières \nanimales publiée en 2019, les Maisons du Groupe travaillent à \nla traçabilité de leurs matières premières et connaissent en 2023 \nl’origine de leurs matières d’origine animale pour 99,9 % des cuirs \nexotiques, 99,9 % des fourrures et 88 % des laines.', metadata={'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'page': 100}), Document(page_content='. Taux de participation individuelle des Administrateurs en fonction au 31 décembre 2023  aux séances du Comité d’éthique et du développement durable', metadata={'page': 211, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='l’initiative et en leur permettant d’évaluer la maturité de leurs pratiques. Les Maisons de Parfums et Cosmétiques ont rejoint l’initiative « Responsible Beauty Initiative » pilotée par EcoVadis pour développer des plans d’action répondant aux enjeux propres à leurs activités en collaboration avec des acteurs majeurs du secteur. Depuis 2022, le groupe d’activités est par ailleurs engagé dans la « Responsible Mica Initiative », qui a pour objectif de mutualiser les ressources de différents acteurs du secteur pour garantir des conditions de travail acceptables dans ces filières. Un travail de cartographie des filières d’approvisionnements indiennes en mica, engagé en 2015 et suivi d’un programme d’audit jusqu’aux mines, leur permet de couvrir plus de 80 % de leurs approvisionnements. Le groupe d’activités a également rejoint l’initiative « Action for Sustainable Derivatives », une collaboration cogérée et animée par BSR et Transitions. L’initiative rassemble de grandes sociétés du secteur de la cosmétique ainsi que de l’oléochimie dont les objectifs communs sont d’améliorer la traçabilité de la filière des dérivés de palme et les pratiques et conditions tout au long de la chaîne d’approvisionnement. S’agissant des Maisons de Mode et Maroquinerie, les filières cuir et coton font l’objet d’exigences particulières de traçabilité intégrées dans le programme LIFE 360. La traçabilité du cuir est intégrée via le score établi dans le cadre des audits du standard Leather Working Group. La coordination cuir LVMH réunissant toutes les Maisons de Mode et Maroquinerie se tient deux fois par an. Des objectifs de certification des matières premières comme le coton ou le cuir ont été fixés dans le cadre du programme LIFE 360, les résultats sont présentés dans la partie « Environnement et durabilité », §3.1.2 Principaux résultats Biodiversité en 2023', metadata={'page': 62, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='. (k) Actions gratuites dont l’attribution définitive n’est pas soumise à condition, ces actions devant être conservées pendant une période d’un an à compter de leur attribution définitive. (l) Sur un total de 35 000 actions gratuites, attribution définitive de 15 000 actions le 31 mars 2028 et de 20 000 actions le 31 janvier 2029 (valorisation unitaire de 783 euros) ; sous réserve de la condition de présence au 31 décembre 2027 et des conditions de performance financière. Étant précisé que l’attribution définitive des actions pourra être accélérée et intervenir par anticipation pour l’une et/ou les deux tranches, préalablement à la date de détachement du coupon retenue pour le versement de l’acompte sur dividende que le Conseil d’administration de LVMH aurait décidé de payer en décembre 2027, si les conditions définies à cette fin par le Conseil d’administration sont satisfaites. Actions librement cessibles  à compter de leur attribution définitive. (m) Dont 35 000 actions soumises à des conditions liées spécifiquement à la performance d’une filiale, attribution définitive le 31 mars 2028, sous réserve de la condition de présence  au 31 décembre 2027 et des conditions de performance financière ; étant précisé que l’attribution définitive des actions pourra être accélérée et intervenir par anticipation préalablement à la date de détachement du coupon retenue pour le versement de l’acompte sur dividende que le Conseil d’administration de LVMH aurait décidé de payer en décembre 2027,  si les conditions définies par le Conseil d’administration sont satisfaites (valorisation unitaire de 618,95 euros). Actions librement cessibles à compter de leur attribution définitive', metadata={'page': 174, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'})], 'Déchets (p. ex., déversements de produits chimiques, déchets solides, dangereux, plastiques, etc.)': [Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE\nEnvironnement et durabilité\nDocument d’enregistrement universel 2023\n85Tableau de la note IPE pour les groupes d’activités Parfums et Cosmétiques et Vins et Spiritueux\nIndicateurs Baseline Performance  \n2023Nombre de \nréférences \ncouvertes\nIPE emballages Parfums et Cosmétiques (Nouvelle méthodologie, note sur 100)\u2009 (a) 39,3 39,3 500\nIPE emballage Vins et Spiritueux (Nouvelle méthodologie, note sur 100) 80 80 Tous les  \nemballages\n(a) Maisons incluses : Guerlain, Parfums Christian Dior, LVMH Fragrance Brand.\nLe poids des emballages clients évolue ainsi entre 2022 et 2023 :\n(en tonnes)  2023 2023  \npro‑forma\u2009 (a) 2022 Évolution\u2009 (b)  \n(en %)  \nVins et Spiritueux 159 914 150 315 171 156 (12)\nMode et Maroquinerie 20 904 20 904 23 145 (10)\nParfums et Cosmétiques 32 424 32 424 25 966 25\nMontres et Joaillerie 4 462 4 462 4 761 (6)\nDistribution sélective 4 270 4 270 3 425 25\nAutres activités - - - -\nTotal 221 975 212 377 228 453 (8)\n(a) Valeur et évolution à périmètre comparable.\n(b) Évolution liée à l’activité et aux démarches d’éco -conception.\nLe poids total d’emballages clients par type de matériau se répartit ainsi en 2023 :\n(en tonnes)  Verre Papier –  \ncartonPlastique Métal Textile Autres matériaux \nd’emballage\u2009 (a) \nVins et Spiritueux 142 014 14 266 711 1 339 45 1 539\nMode et Maroquinerie 471 17 431 167 143 2 665 27\nParfums et Cosmétiques 17 450 6 780 6 582 1 574 19 20\nMontres et Joaillerie 1 443 1 919 858 124 38 81\nDistribution sélective 319 2 719 1 178 52 0 3\nAutres activités - - - - - -\nTotal 161 696 43 114 9 496 3 232 2 767 1 670\n(a) Les autres matériaux d’emballage sont notamment la céramique et le bois.\n2.2.3   Réduction et valorisation des déchets\nLe poids des déchets produits a varié comme suit entre 2022 et 2023 :\n(en tonnes)  Déchets  \nproduits  \nen 2023\u2009 (a) Dont déchets \ndangereux \nproduits  \nen 2023\u2009 (b) Déchets  \nproduits  \nen 2023  \npro‑formaDéchets  \nproduits  \nen 2022\u2009 (c) Évolution  \ndes déchets \nproduits  \n(en %)  \nVins et Spiritueux 86 904 268\xa0 85 559 83 629 2\nMode et Maroquinerie 18 136 3\xa0439 \xa0 17 425 17 171 1\nParfums et Cosmétiques 12 114 2\xa0672 \xa0 11 614 10 856 7\nMontres et Joaillerie 1 604 567\xa0 1 250 1 408 (11)\nDistribution sélective 265 4\xa0 3 042 3 077 (1)\nAutres activités 6 070 285\xa0 1541 2 191 (30)\nTotal 125 095 7 237 120 431 118 332 2\n(a) Donnée incluant les sites de production, les centres logistiques et certains bureaux. Les magasins sont exclus. \n(b) Déchets nécessitant un tri et un traitement séparés des déchets dits « banals » (cartons, plastiques, papier… ).\n(c) Données incluant Le Bon Marché et certains DFS.', metadata={'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'page': 86}), Document(page_content='chargés en matière organique lors de la vinification et de la distillation. ‑ Utilisation de produits phytosanitaires  et de fertilisants. ‑ Production d’effluents chargés en matière organique. ‑ Utilisation de produits phytosanitaires et de fertilisants (productions agricoles). ‑Production d’effluents chargés en matière organique. ‑ Utilisation de produits phytosanitaires et de fertilisants (productions agricoles). ‑ Production d’effluents chargés en matières minérales. Impact sur les écosystèmes  (dont déforestation  et désertification)  et épuisement  des ressources naturelles  (dont production de déchets) ‑ Production des  ressources végétales nécessaires à la production : raisins, orge, seigle… ‑ Production de résidus  des processus de vinification/distillation  et de déchets d’emballages. ‑ Nouveaux matériaux innovants. ‑ Production des ressources nécessaires à la fabrication des produits (coton, cuir… ). ‑ Pratiques d’élevage et de trappe pour les matières premières d’origine animale. ‑ Matières premières inutilisées, produits obsolètes et invendus, vitrines et événements. ‑ Nouveaux matériaux innovants. ‑ Production des  ressources végétales nécessaires à la fabrication des produits (rose, jasmin, palme… ). ‑ PLV (publicité sur  les lieux de vente),  déchet d’emballages, produits obsolètes et invendus. ‑ Extraction des  ressources nécessaires  à la fabrication des produits. ‑ Déchets issus de métaux. ‑ PLV, déchets d’emballages, produits obsolètes et invendus. Source : analyse en double matérialité des impacts, risques et opportunités climat ; résultats des empreintes 2023 Climat, Eau, Biodiversité pour tous les secteurs (à l’exception du secteur hôtelier).', metadata={'page': 79, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='chargés en matière \norganique lors de \nla vinification et de \nla distillation.\n ‑ Utilisation de produits \nphytosanitaires  \net de fertilisants. ‑ Production d’effluents \nchargés en matière \norganique.\n ‑ Utilisation de produits \nphytosanitaires et de \nfertilisants (productions \nagricoles). ‑Production d’effluents \nchargés en matière \norganique.\n ‑ Utilisation de produits \nphytosanitaires et de \nfertilisants (productions \nagricoles). ‑ Production d’effluents \nchargés en matières \nminérales.\nImpact sur les \nécosystèmes  \n(dont déforestation  \net désertification)  \net épuisement  \ndes ressources \nnaturelles  \n(dont production \nde déchets) ‑ Production des  \nressources végétales \nnécessaires à la \nproduction : raisins, \norge, seigle…\n ‑ Production de résidus  \ndes processus de \nvinification/distillation  \net de déchets \nd’emballages.\n ‑ Nouveaux matériaux \ninnovants. ‑ Production des \nressources nécessaires \nà la fabrication des \nproduits (coton, cuir… ).\n ‑ Pratiques d’élevage \net de trappe pour les \nmatières premières \nd’origine animale.\n ‑ Matières premières \ninutilisées, produits \nobsolètes et invendus, \nvitrines et événements.\n ‑ Nouveaux matériaux \ninnovants. ‑ Production des  \nressources végétales \nnécessaires à la \nfabrication des produits \n(rose, jasmin, palme… ).\n ‑ PLV (publicité sur  \nles lieux de vente),  \ndéchet d’emballages, \nproduits obsolètes \net invendus. ‑ Extraction des  \nressources nécessaires  \nà la fabrication \ndes produits.\n ‑ Déchets issus de métaux. ‑ PLV, déchets d’emballages, \nproduits obsolètes \net invendus.\nSource : analyse en double matérialité des impacts, risques et opportunités climat ; résultats des empreintes 2023 Climat, Eau, Biodiversité pour tous les secteurs (à l’exception du secteur \nhôtelier).', metadata={'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'page': 79}), Document(page_content='. Les audits uniquement sociaux ont représenté 10 % et les audits uniquement environnementaux, 14 %. Une forte hausse des audits couvrant l’ensemble des aspects environnementaux est à noter, grâce à la mise en place d’une nouvelle grille LVMH en janvier 2022. Les données ci‑dessous sont celles de 2021 :', metadata={'page': 61, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='— Charte sur les relations de travail avec les mannequins (« Éthique et responsabilité », §2.2) Environnement — Objectifs LIFE 360  (« Environnement et durabilité », §2. à 5.) — Assurance couvrant les atteintes à l’environnement (« Gestion des risques financiers et opérationnels, contrôle interne », §2.3 et 2.4)— Code de conduite Fournisseurs  (« Éthique et responsabilité », §2.2) — Formation des fournisseurs et des acheteurs  (« Éthique et responsabilité », §5.5) — Participation à des initiatives multipartites couvrant  les filières à risques (« Éthique et responsabilité », §5.5) — Objectifs d’approvisionnements certifiés  (« Éthique et responsabilité », §5.5)', metadata={'page': 74, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='. En 2023, les Maisons poursuivent le déploiement du programme ZDHC avec les fournisseurs cibles ayant recours à des procédés humides. Les résultats sont présentés ci‑dessous : Déploiement du programme ZDHC Performance  2023Performance  2022Objectif 2023 et 2026 Mode et Maroquinerie  (en pourcentage des quantités achetées)   Engagement de la filière cuir 91 % 83 % 80 % (2026) Engagement de la filière textile 60 % 41 % 80 % (2026) Quantité de cuirs issus d’un fournisseur certifié 56 % 19 % 50 % (2023) Dont 13 % au niveau 2 65 % (2026) Quantité de textiles issus d’un fournisseur certifié 29 % 18 % 50 % (2023) Dont 10 % au niveau 2 65 % (2026) Quantité de cuirs issus d’un fournisseur ayant réalisé des analyses des eaux usées 42 % 20 % 20 % (2023)  65 % (2026)', metadata={'page': 98, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'})], 'Énergie et ressources': [Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE\nGestion des risques ﬁnanciers et opérationnels, contrôle interne\n150\nDocument d’enregistrement universel 20231.1.3  Risques liés à l’accès et aux prix des matières premières\nDescription du risque Gestion du risque\nLVMH est fortement dépendant de matières \npremières et de ressources naturelles  \nparfois rares, précieuses et difficiles d’accès, \net menacées par les conséquences du \nchangement climatique sur les écosystèmes \nnaturels et les communautés locales, \nutilisées pour la conception des produits. \nDe la même façon, le Groupe dépend \nde la variation du prix des matières \npremières (raisins, cuir, coton, or) et autres \néléments constitutifs du prix de revient, \ncomme l’énergie (pétrole, gaz, électricité) \nou les coûts de main d’œuvre et autres \ncomposants de production.•  À l’instar des savoir‑faire stratégiques, le Groupe a développé une politique \nd’internalisation d’une partie de l’approvisionnement en matières premières \nstratégiques (vignobles champenois, investissements effectués par LVMH Métiers \nd’Art pour les activités Mode et Maroquinerie).\n•  La qualité et la régularité des approvisionnements des matières premières stratégiques \ndépendent notamment de la capacité du Groupe à préserver les ressources végétales \net animales ainsi que les écosystèmes associés. C’est dans ce sens que le Groupe a \ndéfini dans le cadre du programme LIFE 360 des stratégies traçabilité et biodiversité. \nAinsi LVMH s’engage dans une amélioration continue de la traçabilité des matériaux \njusqu’à leur origine permettant de mieux appréhender le risque d’approvisionnement.\n•  Le Groupe déploie également une politique de certification de la totalité des \napprovisionnements en matières premières stratégiques d’ici 2026 en sélectionnant \nles standards garantissant les meilleures pratiques sociales et environnementales \ncomme la préservation des écosystèmes, la lutte contre de la déforestation et le \nchangement climatique. LVMH collabore avec des initiatives sectorielles comme \nTextile Exchange ou le Leather Working Group pour augmenter de manière continue \nle niveau d’exigence des standards.\n•  Le Groupe a également lancé un programme de préservation des écosystèmes avec \nun objectif de couvrir 5 millions d’hectares en 2030 notamment via le déploiement \nambitieux de l’agriculture régénératrice au sein de ses filières.\n•  Le Groupe s’est doté en 2019 d’une charte spécifique fixant les exigences pour les \napprovisionnements en matière première d’origine animale.\n•  LVMH déploie une politique ambitieuse d’audits environnementaux et sociaux de \nses fournisseurs et a pour objectif d’instaurer des relations de long terme.\n•  Depuis 1996, des accords interprofessionnels ont instauré une réserve qualitative \nafin de faire face aux irrégularités des récoltes et sécuriser les approvisionnements \nen raisins en Champagne (voir le « Rapport de gestion du Conseil d’administration  – \nPrésentation des activités, faits marquants et perspectives », §1.1.4).\n•  Les Maisons établissent des relations de partenariats durables auprès de leurs \nfournisseurs, notamment via le département Recherche et Développement pour les \nMaisons de Parfums et Cosmétiques, via les partenariats avec les éleveurs pour les \nMaisons de Mode et Maroquinerie, ou encore via les contrats d’approvisionnement \npluriannuels en raisins et eaux‑de‑vie dans le secteur des Vins et Spiritueux.\n•  LVMH a sécurisé la part métaux précieux du coût de production des activités de \nMontres et Joaillerie via l’achat de couvertures auprès de banques, ou la négociation \ndu prix de livraisons prévisionnelles d’alliages avec des affineurs ou des producteurs.\n•  Le contexte géopolitique (guerre en Ukraine) a perturbé les chaines d’approvision ‑\nnement. Dans ce cadre volatile, les équipes LVMH ont travaillé à une plus grande \nflexibilisation de nos sources d’approvisionnement sur les matières et produits les \nplus sensibles et critiques.', metadata={'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'page': 151}), Document(page_content='.1.1 Gouvernance Rattachée à Antoine Arnault, membre du Conseil d’administration de LVMH, la Direction du Développement Environnement est composée de 12 collaborateurs. Cette Direction a pour objectifs de : • déployer les quatre plans d’action (Circularité créative, Traçabilité, Biodiversité et Climat) du programme LIFE – LVMH Initiatives For the Environment – à l’échelle des Maisons ; • orienter la politique environnementale des sociétés du Groupe, dans le respect de la Charte Environnement de LVMH ; • rendre compte de la stratégie environnementale du Groupe grâce à un reporting dédié et à la construction d’indicateurs d’impact spécifiques ; • identifier les analyses environnementales, outils et méthodologies d’excellence et les proposer aux Maisons ; • inscrire l’environnement dans les processus de créativité et nourrir l’innovation ; • conduire les analyses prospectives pour aider les Maisons à prévenir les risques et à saisir les opportunités pour chacun des principaux groupes d’activités (Vins et Spiritueux, Mode et Maroquinerie, Parfums et Cosmétiques, Montres et Joaillerie, Distribution sélective) ainsi que les activités hôtelières ; • former et sensibiliser les collaborateurs de tout niveau hiérarchique grâce notamment à la LIFE Academy ; • partager les expériences environnementales de LVMH lors des Sommets internationaux et construire les partenariats d’action ; • contribuer à la réputation du Groupe et à sa performance extra‑financière. Chaque Maison s’appuie également sur des compétences internes en matière environnementale. Ces experts forment un réseau de près de 200 correspondants Environnement issus des Maisons qui se réunit plusieurs fois par an lors des Commissions Environnement afin notamment d’échanger sur les bonnes pratiques', metadata={'page': 77, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE\nEnvironnement et durabilité\n76\nDocument d’enregistrement universel 20231. POLITIQUE GÉNÉRALE EN MATIÈRE D’ENVIRONNEMENT\nL’année 2023, caractérisée à nouveau par des records de \ntempératures provoquant sécheresses, inondations et incendies, \na été marquée par l’expression renforcée des attentes des sociétés \nciviles mondiales à l’égard de la protection de la biodiversité, \ndes ressources naturelles et de la lutte contre le réchauffement \nclimatique. Désormais doté d’une quatrième valeur, celle \nde l’engagement (en matière d’inclusion et de solidarité, en \nmatière d’environnement), aux côtés de celles de la créativité, \nla quête d’excellence et l’esprit d’entreprise, le Groupe a dévoilé \nsa nouvelle boussole environnementale, le 21 avril 2021, lors \nde son Assemblée générale : LIFE 360, (LVMH Initiatives For \nthe Environment – 360). Il s’agit d’une nouvelle étape de la politique environnementale du Groupe, initiée dès 1992, et qui \ns’inscrit dans la suite de LIFE 2020, le programme d’engagements \n2016‑2020 de LVMH. LIFE 360 a défini des objectifs à horizons \n2023, 2026 et 2030, déployés à l’échelle des Maisons pour accélérer \nles progrès, avec l’ambition de faire émerger un luxe nouveau : \ncelui de l’alliance entre la nature d’une part, et la créativité et \nl’excellence artisanale d’autre part, sans que l’une ne domine \nl’autre. À l’occasion du bilan du niveau d’atteinte des objectifs à \néchéance 2023, LVMH a complété sa stratégie environnementale, \navec deux nouveaux programmes, l’un dédié aux ressources en \neau, l’autre aux fournisseurs.\n1.1 Organisation de la démarche environnementale\n1.1.1  Gouvernance\nRattachée à Antoine Arnault, membre du Conseil d’administration \nde LVMH, la Direction du Développement Environnement est \ncomposée de 12 collaborateurs. Cette Direction a pour objectifs \nde :\n•  déployer les quatre plans d’action (Circularité créative, \nTraçabilité, Biodiversité et Climat) du programme LIFE \n– LVMH Initiatives For the Environment – à l’échelle des \nMaisons ; \n•  orienter la politique environnementale des sociétés du \nGroupe, dans le respect de la Charte Environnement de \nLVMH  ; \n•  rendre compte de la stratégie environnementale du Groupe \ngrâce à un reporting  dédié et à la construction d’indicateurs \nd’impact spécifiques ; \n•  identifier les analyses environnementales, outils et \nméthodologies d’excellence et les proposer aux Maisons ; \n•  inscrire l’environnement dans les processus de créativité et \nnourrir l’innovation ; \n•  conduire les analyses prospectives pour aider les Maisons à \nprévenir les risques et à saisir les opportunités pour chacun \ndes principaux groupes d’activités (Vins et Spiritueux, Mode et \nMaroquinerie, Parfums et Cosmétiques, Montres et Joaillerie, \nDistribution sélective) ainsi que les activités hôtelières ; \n•  former et sensibiliser les collaborateurs de tout niveau \nhiérarchique grâce notamment à la LIFE Academy ; •  partager les expériences environnementales de LVMH lors \ndes Sommets internationaux et construire les partenariats \nd’action ; \n•  contribuer à la réputation du Groupe et à sa performance \nextra‑financière.\nChaque Maison s’appuie également sur des compétences \ninternes en matière environnementale. Ces experts forment un \nréseau de près de 200 correspondants Environnement issus des \nMaisons qui se réunit plusieurs fois par an lors des Commissions \nEnvironnement afin notamment d’échanger sur les bonnes \npratiques.\nEn 2003, le Groupe a adhéré au Pacte Mondial des Nations Unies \nqui promeut la responsabilité civique des entreprises via le \nrespect de dix principes universellement acceptés, dont les trois \nsuivants en matière d’environnement :\n•  appliquer l’approche de précaution face aux problèmes \ntouchant l’environnement ; \n•  promouvoir une plus grande responsabilité en matière \nd’environnement ; \n•  favoriser la mise au point et la diffusion de technologies \nrespectueuses de l’environnement.', metadata={'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'page': 77}), Document(page_content='. Outre ces études et ces plans d’action communs, la cybersécurité est désormais intégrée dans tous les nouveaux projets (sécurité « by design »). • Par ailleurs, la sécurité est évaluée sur l’ensemble du Groupe, à travers des évaluations périodiques de conformité suivant des référentiels internationaux et référentiels internes adaptés au contexte et politiques du Groupe, ainsi que des programmes d’audits comportant notamment des tests de pénétration et des « red teams ». La performance en matière de réponse à incident est également suivie et mesurée. • Le Groupe a implémenté et opère des services et solutions de sécurité permettant une défense en profondeur des infrastructures et des données, notamment des solutions de surveillance des annuaires, de protection des postes de travail et serveurs (EDR/ EPP), de détection de la surface d’attaque exposée (EASM ‑ External Attack Surface Management), de filtrage des flux réseaux et flux internet (pare‑feux, proxy), d’accès distant sécurisé, de détection des flux réseaux suspects (NDR – Network Detection & Response). • Devant la forte croissance du nombre de vulnérabilités logicielles publiées régulièrement par les éditeurs, le Groupe a également mis en place un service de gestion opérationnel des vulnérabilités (dit VOC – Vulnerability Operation Center) incluant des dispositifs de veille, scanning, détection, consolidation, priorisation et remédiation des vulnérabilités. • La sécurité des environnements « cloud » a également été largement développée, afin d’accompagner le mouvement général vers le « cloud » des Systèmes d’information. Celle‑ci comprend une surveillance des architectures et configurations des environnements, afin de détecter d’éventuelles non‑conformités aux politiques en vigueur, des expositions non souhaitées et diverses autres vulnérabilités', metadata={'page': 152, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='. Elle est en charge des questions de droit boursier et de droit des sociétés. Elle promeut le respect au sein du Groupe des lois et règlements applicables à ses activités. Enfin, la Direction juridique du Groupe prépare à destination des Maisons des outils visant à leur permettre de se conformer à diverses réglementations notamment au Règlement Général européen en matière de Protection des Données. La Direction Corporate Affairs a pour objectif de protéger et promouvoir le modèle économique du Groupe et des Maisons. Avec des équipes basées à Paris, à Bruxelles et à New York, la Direction reste vigilante et, le cas échéant, mobilisée sur tous les sujets qui peuvent avoir un impact sur les priorités des activités et la réputation du Groupe. Pour cela, la Direction réalise un travail d’analyse des politiques et législations pertinentes, mène des réflexions sur les enjeux stratégiques, coordonne les actions visant au positionnement externe du Groupe et participe, en collaboration avec les Maisons et les directions régionales de LVMH, au processus décisionnel des autorités européennes, américaines et asiatiques, directement et/ou en lien avec les associations représentatives. Les domaines clés pour le business incluent : la propriété intellectuelle et l’économie numérique, la distribution et la concurrence, la gouvernance d’entreprise,  le développement durable, ainsi que la promotion et protection des industries culturelles et créatives du haut de gamme. La Direction du développement Environnement accompagne le Groupe et ses Maisons pour une performance environnementale d’excellence alignée avec les nouveaux objectifs du programme environnemental LIFE 360 communiqués depuis 2021 et qui couvrent 4 piliers stratégiques : la circularité créative, la traçabilité et la transparence, le climat et la biodiversité', metadata={'page': 161, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='.Cet événement a aussi fait rayonner les réseaux de collaborateurs engagés dans ce combat sur le terrain, à l’international. Pour la première fois, le Groupe a soutenu la participation de ses collaborateurs aux marches des fiertés, sous le leadership de ses réseaux All LVMH Pride, dans plusieurs villes du monde (Londres, Los Angeles, Montréal, New York, Paris, Tokyo, Toronto et Wilton Manors). En portant fièrement un t‑shirt designé par Jonathan Anderson, Directeur artistique pour la Maison Loewe, les collaborateurs du Groupe ont démontré leur engagement et ont célébré un message commun de respect et d’inclusion pendant ce mois des fiertés. Les réseaux All LVMH Pride ont continué à s’étendre en 2023, avec notamment la création de chapitres pour la France, l’Australie et la Nouvelle ‑Zélande. En 2023, le Groupe a également annoncé son soutien à l’adaptation en documentaire du roman autobiographique « Adieu ma honte » de Ouissem Belgacem, parrain de la première promotion des Métiers d’Excellence accueillant des bénéficiaires du Refuge. Ouissem Belgacem a ainsi témoigné pendant l’événement « Walk the Talk » devant les collaborateurs du Groupe, pour les sensibiliser à son combat pour assumer son homosexualité dans le milieu du sport. 4.6 Accompagner les collaborateurs seniors Les collaborateurs les plus expérimentés sont précieux, notamment pour la transmission des savoir‑faire et des valeurs du Groupe. Les enjeux liés aux seniors sont abordés de façon spécifique selon les zones géographiques. En 2023, les 50 ans et plus représentent 21,6 % de l’effectif en France et 13,8 % à l’international. LVMH veille à maintenir dans l’emploi les talents plus âgés en continuant à leur offrir un environnement de travail épanouissant et motivant. Le Groupe s’engage à proposer une dynamique d’évolution professionnelle par le biais d’initiatives qui s’inscrivent dans le cadre de la gestion prévisionnelle des emplois et des compétences', metadata={'page': 139, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'})]}