[Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE\nGestion des risques ﬁnanciers et opérationnels, contrôle interne\nDocument d’enregistrement universel 2023\n1531.2.2  Risques liés à la conformité avec la loi et la réglementation\nDescription du risque Gestion du risque\nLes lois et réglementations applicables \naux différentes activités du Groupe, tant \nen France qu’à l’étranger, sont multiples, \ncomplexes et en constante évolution. Le \nnon‑respect de celles‑ci peut conduire à \ndes procédures et litiges et induire des \npénalités financières – certaines à l’échelle \ndu Groupe – et avoir un impact négatif sur \nles activités des Maisons ou leur image et \ncelle du Groupe.• Le Groupe assure une veille juridique dans les différents domaines du droit applicables \nà ses activités afin d’anticiper et prendre en compte les évolutions réglementaires, \ntant en France qu’à l’étranger. Cette veille est assurée tant en interne – à travers les \ndirections juridiques du Groupe – qu’avec des ressources externes. Le Groupe dispose \nd’une communauté de juristes dans de nombreux pays, tant au sein de la Holding que \ndans les Maisons. La Direction juridique du Groupe est organisée en pôles d’expertise \n(droit boursier et droit des sociétés, M&A et droit des affaires, Propriété intellectuelle, \nIT Privacy Digital), et dispose d’équipes aux États ‑Unis, en Chine (Shanghai et Hong \nKong), en Corée et au Japon. Le Groupe s’appuie également, dans le monde entier, sur \ndes avocats spécialisés reconnus pour leur excellence dans leurs domaines d’expertise.\n• La Direction juridique travaille en étroite collaboration avec les Directions Corporate \nAffairs, Privacy, Ethics & Compliance et Lutte anti‑contrefaçon, qui contribuent \nactivement par leur activité à la veille juridique et au respect des lois et réglementations. \nCes quatre directions font partie de la Direction Administration Générale et Affaires \nJuridiques, rattachée directement à la Direction générale du Groupe et dont le \nDirecteur est membre du Comité exécutif du Groupe.\n• Parmi les différents sujets d’intérêt, le Groupe a suivi attentivement l’évolution \ndes réglementations et leur application en matière de propriété intellectuelle et \néconomie numérique, données personnelles, sanctions internationales, distribution \net concurrence ainsi qu’en matière de responsabilité sociale et environnementale \n(notamment en France avec les lois « Anti‑gaspillage et économie circulaire » et \n« Climat et Résilience » ainsi qu’au niveau européen avec les initiatives législatives du \n« Green Deal » et celles liées au Devoir de vigilance des entreprises).\n1.2.3  Risques liés à l’environnement sanitaire, politique et économique\nDescription du risque Gestion du risque\nLa survenance de crises sanitaires et l’insta ‑\nbilité géopolitique et macroéconomique \nperturbant les activités de production, les \nflux logistiques et touristiques, l’ouverture \ndes boutiques, peuvent avoir un impact \nnégatif sur les activités du Groupe.•  Dans un contexte géopolitique et économique incertain, la stratégie du Groupe reste \ncentrée sur le renforcement continu de la désirabilité de ses marques, sur l’excellence \nde sa distribution et sur la réactivité de son organisation. Les atouts du Groupe pour \nfaire face à ce type de crises sont une politique exigeante de qualité pour toutes les \nréalisations, ainsi que le dynamisme et la créativité incomparable des équipes.\n•  En outre, la répartition des activités du Groupe, dans toutes les zones géographiques \net dans des secteurs d’activités diversifiés (voir Annexes aux comptes consolidés, \nNote 24), permet également de limiter son exposition et d’amortir les chocs et les \nperturbations induites par ce type de crise.\n•  Enfin, le Groupe est peu présent dans des zones instables politiquement. Il importe \nde souligner que l’activité du Groupe est répartie principalement sur trois zones \ngéographiques, l’Asie, l’Europe occidentale et les États ‑Unis, favorisant un équilibre', metadata={'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'page': 154}), Document(page_content='. Taux de participation individuelle des Administrateurs en fonction au 31 décembre 2023  aux séances du Comité d’éthique et du développement durable', metadata={'page': 211, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE\nGestion des risques ﬁnanciers et opérationnels, contrôle interne\n160\nDocument d’enregistrement universel 2023Elle participe à l’actualisation du référentiel de contrôle interne \nsur des sujets de protection des données personnelles, d’éthique \net de conformité, pour s’assurer du respect de ces exigences \ndans toutes les entités. Elle administre le système d’alerte \ninterne centralisé du Groupe et contribue à l’identification et \nl’évaluation des principaux risques. La Direction s’appuie sur \nles représentants des différentes directions du Groupe afin de \nfavoriser la coordination sur les projets transverses dont elle a \nl’initiative, et sur un réseau de 140 correspondants et compliance \nofficers au sein des Maisons et 45 Privacy Leaders au sein des \nMaisons. La Direction Privacy, Éthique & Compliance rend \ncompte plusieurs fois par an de la mise en œuvre de sa politique, \nau Comité d’éthique et du développement durable.\nLa Direction juridique Groupe  accompagne les activités et le \ndéveloppement du Groupe dans leur dimension juridique. Elle \nmène les négociations relatives aux acquisitions, cessions ou \npartenariats. Elle définit la stratégie judiciaire du Groupe dans \nles litiges d’importance dans lesquels les sociétés du Groupe se \ntrouvent impliquées. Elle contribue à la définition et à la mise \nen œuvre de projets pluridisciplinaires concernant le Groupe \ndans son ensemble. Elle participe, par l’intermédiaire de son \ndépartement « Propriété Intellectuelle », à la protection des actifs \nessentiels du Groupe que sont les marques et les brevets. Elle est \nen charge des questions de droit boursier et de droit des sociétés. \nElle promeut le respect au sein du Groupe des lois et règlements \napplicables à ses activités.\nEnfin, la Direction juridique du Groupe prépare à destination \ndes Maisons des outils visant à leur permettre de se conformer \nà diverses réglementations notamment au Règlement Général \neuropéen en matière de Protection des Données.\nLa Direction Corporate Affairs  a pour objectif de protéger et \npromouvoir le modèle économique du Groupe et des Maisons. \nAvec des équipes basées à Paris, à Bruxelles et à New York, la \nDirection reste vigilante et, le cas échéant, mobilisée sur tous les \nsujets qui peuvent avoir un impact sur les priorités des activités \net la réputation du Groupe. Pour cela, la Direction réalise un \ntravail d’analyse des politiques et législations pertinentes, mène \ndes réflexions sur les enjeux stratégiques, coordonne les actions \nvisant au positionnement externe du Groupe et participe, en \ncollaboration avec les Maisons et les directions régionales de \nLVMH, au processus décisionnel des autorités européennes, \naméricaines et asiatiques, directement et/ou en lien avec les \nassociations représentatives. Les domaines clés pour le business \nincluent : la propriété intellectuelle et l’économie numérique, \nla distribution et la concurrence, la gouvernance d’entreprise,  \nle développement durable, ainsi que la promotion et protection \ndes industries culturelles et créatives du haut de gamme.\nLa Direction du développement Environnement  accompagne \nle Groupe et ses Maisons pour une performance environnementale \nd’excellence alignée avec les nouveaux objectifs du programme \nenvironnemental LIFE 360 communiqués depuis 2021 et qui \ncouvrent 4 piliers stratégiques : la circularité créative, la traçabilité \net la transparence, le climat et la biodiversité. L’organisation et les \nactions de la Direction et leurs déclinaisons dans les Maisons \nsont présentées dans le chapitre Rapport de gestion du Conseil \nd’administration : le Groupe  – « Environnement et Durabilité ».La Direction des risques et assurances Groupe , au‑delà des \nresponsables opérationnels qui ont la charge des risques inhérents \nà leur activité, est particulièrement impliquée au niveau du \nGroupe dans le recensement des risques, la prévention des', metadata={'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'page': 161}), Document(page_content='. Actifs non cotés : estimation de leur valeur de réalisation, soit selon des formules de calcul reposant sur des données de marché, soit sur la base de cotations privées. Voir Note 1.17.Note 9, Note 14 Trésorerie et équivalents de trésorerie', metadata={'page': 247, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='l’initiative et en leur permettant d’évaluer la maturité de leurs pratiques. Les Maisons de Parfums et Cosmétiques ont rejoint l’initiative « Responsible Beauty Initiative » pilotée par EcoVadis pour développer des plans d’action répondant aux enjeux propres à leurs activités en collaboration avec des acteurs majeurs du secteur. Depuis 2022, le groupe d’activités est par ailleurs engagé dans la « Responsible Mica Initiative », qui a pour objectif de mutualiser les ressources de différents acteurs du secteur pour garantir des conditions de travail acceptables dans ces filières. Un travail de cartographie des filières d’approvisionnements indiennes en mica, engagé en 2015 et suivi d’un programme d’audit jusqu’aux mines, leur permet de couvrir plus de 80 % de leurs approvisionnements. Le groupe d’activités a également rejoint l’initiative « Action for Sustainable Derivatives », une collaboration cogérée et animée par BSR et Transitions. L’initiative rassemble de grandes sociétés du secteur de la cosmétique ainsi que de l’oléochimie dont les objectifs communs sont d’améliorer la traçabilité de la filière des dérivés de palme et les pratiques et conditions tout au long de la chaîne d’approvisionnement. S’agissant des Maisons de Mode et Maroquinerie, les filières cuir et coton font l’objet d’exigences particulières de traçabilité intégrées dans le programme LIFE 360. La traçabilité du cuir est intégrée via le score établi dans le cadre des audits du standard Leather Working Group. La coordination cuir LVMH réunissant toutes les Maisons de Mode et Maroquinerie se tient deux fois par an. Des objectifs de certification des matières premières comme le coton ou le cuir ont été fixés dans le cadre du programme LIFE 360, les résultats sont présentés dans la partie « Environnement et durabilité », §3.1.2 Principaux résultats Biodiversité en 2023', metadata={'page': 62, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='. La détermination du montant d’une Capex immobilière et l’analyse d’alignement ont été effectuée à la maille de chaque Capex éligible, prise individuellement. L’analyse d’alignement a consisté en une étude systématique du respect des critères de contribution substantielle ainsi que des DNSH. Aucune extrapolation des conclusions atteintes sur une Capex n’a été effectuée à une autre Capex immobilière.6.1.1 Synthèse de l’analyse au titre de l’objectif d’atténuation du changement climatique', metadata={'page': 110, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'})]