[Document(page_content='ÉTATS FINANCIERS\nAnnexe aux comptes de la société LVMH Moët Hennessy Louis Vuitton\n328\nDocument d’enregistrement universel 202312.2 Plans d’actions gratuites et assimilés\n12.2.1   Caractéristiques générales des plans\nL’Assemblée générale du 21 avril 2022 a renouvelé l’autorisation \naccordée au Conseil d’administration, pour une période de \nvingt ‑six mois expirant en juin 2024, de procéder, en une \nou plusieurs fois, au bénéfice de membres du personnel ou \ndirigeants des sociétés du Groupe, à des attributions d’actions \ngratuites existantes ou à émettre dans la limite de 1 % du capital \nde la Société au jour de cette autorisation.\nSauf cas particuliers, (i) l’attribution définitive des actions gratuites \nattribuées par le Conseil d’administration est subordonnée à \nla satisfaction de conditions de présence et de performance, \n(ii) la période d’acquisition est de trois ans et (iii) les actions ne \nsont soumises à aucune obligation de conservation après leur \nattribution définitive.\nLes conditions de performance portent, en règle générale, sur \nle périmètre du Groupe mais sont, dans certains cas, relatives à \ndes objectifs à atteindre au niveau d’une filiale ou d’une branche \nd’activités. Les critères fixés par le Conseil d’administration sont, \npour l’essentiel, de nature financière mais également pour partie \nà caractère extra‑financier. Les performances sont appréciées  \nle plus souvent sur deux exercices et pour certains plans sur  \nune période plus longue.\nLa condition de performance est appréciée à périmètre constant, \nde sorte qu’il n’est pas tenu compte des incidences des acquisitions \nréalisées au cours des deux années civiles suivants l’exercice de \nréférence et que, de même, est neutralisé l’impact des cessions intervenues au cours de cette même période. Seules les opérations \nsignificatives (d’un montant supérieur à 150  millions d’euros) \ndonnent lieu à retraitement comptable.\n12.2.2   Attributions intervenues au cours de l’exercice écoulé\nAttributions provisoires\nLe Conseil d’administration, usant de la faculté donnée par \nl’Assemblée générale du 21 avril 2022, a décidé la mise en place \nau cours de l’année 2023 de quatre plans d’actions gratuites dont \nl’attribution définitive est soumise, pour la majorité d’entre elles, \nà une condition de présence et à des conditions de performance. \nCes dernières portent principalement sur l’atteinte d’objectifs \nfinanciers, soit du Groupe, soit d’une filiale du Groupe, mais \négalement sur l’atteinte d’objectifs extra‑financiers relatifs en \nparticulier au développement durable.\nAttributions définitives\nLa condition de performance applicable aux actions du plan \nouvert le 22 octobre 2020 ayant été satisfaite en 2021 et 2022, \nles actions ont été attribuées définitivement aux bénéficiaires \néligibles le 22 octobre 2023.\nLa condition de performance à caractère financier applicable \naux actions des plans ouverts les 28 octobre 2021, 27 janvier et \n26 juillet 2022 ayant été satisfaite en 2022 et en 2023 et celle à \ncaractère extra‑financier ayant été atteinte en 2023, les actions \nseront attribuées définitivement le 28 octobre 2024 sous réserve \nde la condition de présence des bénéficiaires à cette date.\n12.2.3   Tableau de synthèse des plans d’actions gratuites et assimilés\nDate d’attribution  \nprovisoireConditions  \nde performance\u2009 (a) Conditions  \nde présenceDate d’attribution  \n définitiveConditions \nsatisfaites  ?\n22 octobre 2020 Oui Oui 22 octobre 2023 Oui\n26 janvier 2021 Oui Oui 26 janvier 2023 Oui \u2009(e)\n15 avril 2021 Oui Oui 16 avril 2023 Oui \u2009(e)\n26 juillet 2021 Oui Oui 16 avril 2023 Oui \u2009(e)\n28 octobre 2021 Oui Oui 16 avril 2023 Oui \u2009(e)\n28 octobre 2021 Oui Oui 28 octobre 2024 - \u2009(b)\n28 octobre 2021 Oui Oui 31 mars 2025 - \u2009(e)\n27 janvier 2022 Non Oui 27 janvier 2023 Oui\n27 janvier 2022 Oui Oui 28 octobre 2024 - \u2009(b)\n26 juillet 2022 Oui Oui 31 mars 2025 - \u2009(e)\n26 juillet 2022 Oui Oui 28 octobre 2024 - \u2009(b)\n26 juillet 2022 Non Oui 26 juillet 2023 Oui', metadata={'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'page': 329}), Document(page_content='. La détermination du montant d’une Capex immobilière et l’analyse d’alignement ont été effectuée à la maille de chaque Capex éligible, prise individuellement. L’analyse d’alignement a consisté en une étude systématique du respect des critères de contribution substantielle ainsi que des DNSH. Aucune extrapolation des conclusions atteintes sur une Capex n’a été effectuée à une autre Capex immobilière.6.1.1 Synthèse de l’analyse au titre de l’objectif d’atténuation du changement climatique', metadata={'page': 110, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE\nEnvironnement et durabilité\nDocument d’enregistrement universel 2023\n103•  la signature d’un nouveau partenariat lié à la gestion environ ‑\nnementale des magasins. Après la signature par LVMH \nd’un premier partenariat avec un propriétaire de centres \ncommerciaux de 1 er rang en Chine, Hang Lung Properties \n(avec des premiers résultats concrets récompensés lors des \nGreen Point Awards 2023), le Groupe a lancé deux nouveaux \npartenariats avec des bailleurs commerciaux lors de la COP  28 :\n – le premier, avec les cinq principaux bailleurs locaux des \nÉmirats arabes unis. Cette alliance innovante, qui réunit \nChalhoub Group, EMAAR Malls Management (L.L.C), \nMajid Al Futtaim Properties LLC, Aldar Properties PJSC et \nLVMH, concrétise la mobilisation des principaux acteurs de \nla distribution sélective aux Émirats pour un engagement \ncommun en faveur des enjeux de durabilité. Des objectifs \nclairs seront définis pour les centres commerciaux, mettant \nen place des pratiques ambitieuses et innovantes en \nmatière d’environnement, couvrant la consommation d’eau, \nl’efficacité de la climatisation, l’utilisation d’énergies propres \nainsi que les pratiques de conception et de construction,\n – de la même manière, LVMH et Miami Design District \n(MDD), le quartier emblématique dédié à la mode innovante, \nau design, à l’art, à l’architecture et à la gastronomie, ont \nsigné un accord reflétant leur engagement commun en \nfaveur du développement durable. Le partenariat entre \nle Groupe et MDD concerne les 15 Maisons de LVMH qui \nlouent des espaces commerciaux dans le Miami Design \nDistrict, notamment Louis Vuitton, Dior, Fendi, Berluti, \nTiffany & Co., Bulgari et Hublot. L’accord se concentre sur \ndes actions tangibles et mesurables pour atteindre 100 % \nd’énergie renouvelable dans ces boutiques. Un élément clé \nsera la participation des Maisons du Groupe et de Miami \nDesign District Associates, le promoteur et l’opérateur du \nquartier, au programme d’énergie solaire « SolarTogether » \nde Florida Power & Light (FPL). Les autres locataires des \nboutiques du MDD sont invités à se joindre à cet accord.\nEn 2023, LVMH a initié l’analyse en double matérialité des impacts, \nrisques et opportunités Climat pour le Groupe, de manière à \naffiner l’identification des principaux enjeux environnementaux \n(voir §1.1.2 Identification des risques).\nEn 2023, les innovations générées par l’utilisation du Fonds \ncarbone de LVMH, s’élèvent environ à 20 millions d’euros pour \n192 projets qui éviteraient plus de 256 000 t eqCO2. Enfin, pour \nmettre la créativité et l’innovation au service de l’adaptation au \nchangement climatique, le Sustainable Store Planning  a proposé \naux Maisons des collaborations avec deux écoles de design : la \nCentral Saint Martins à Londres et Strate à Lyon et Paris. Les \nateliers en équipes mixtes ont permis de détailler par exemple \nun projet de boutique avec seulement 5  watts par m² ou des \nconcepts de rafraichissement de l’air intérieur, sans utilisation de \nclimatisation. Les deux collaborations ont été présentées lors de \nl’événement interne des « LIFE in Stores Awards ».\n5.2.1  Consommation d’énergie\nLa recherche de l’efficacité énergétique et le recours aux énergies \nrenouvelables constituent des axes majeurs de la politique \nmenée par LVMH pour réduire son impact carbone, politique \nimpliquant également une meilleure gestion de l’énergie, indispensable pour faire baisser la consommation d’énergie \nglobale. Des actions sont menées depuis longtemps au sein \ndes sites de production des Maisons. Faisant suite à l’appel du \ngouvernement français, LVMH avait annoncé en septembre 2022 \nun plan de sobriété énergétique, afin de contribuer concrètement \net sans délai à l’effort national. Trois mesures phares ont pour \nobjectif de baisser de 10 % la consommation énergétique entre \noctobre 2022 et octobre 2023, d’abord en France, puis en Europe \net enfin à travers le monde :', metadata={'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'page': 104}), Document(page_content='. Taux de participation individuelle des Administrateurs en fonction au 31 décembre 2023  aux séances du Comité d’éthique et du développement durable', metadata={'page': 211, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='l’initiative et en leur permettant d’évaluer la maturité de leurs pratiques. Les Maisons de Parfums et Cosmétiques ont rejoint l’initiative « Responsible Beauty Initiative » pilotée par EcoVadis pour développer des plans d’action répondant aux enjeux propres à leurs activités en collaboration avec des acteurs majeurs du secteur. Depuis 2022, le groupe d’activités est par ailleurs engagé dans la « Responsible Mica Initiative », qui a pour objectif de mutualiser les ressources de différents acteurs du secteur pour garantir des conditions de travail acceptables dans ces filières. Un travail de cartographie des filières d’approvisionnements indiennes en mica, engagé en 2015 et suivi d’un programme d’audit jusqu’aux mines, leur permet de couvrir plus de 80 % de leurs approvisionnements. Le groupe d’activités a également rejoint l’initiative « Action for Sustainable Derivatives », une collaboration cogérée et animée par BSR et Transitions. L’initiative rassemble de grandes sociétés du secteur de la cosmétique ainsi que de l’oléochimie dont les objectifs communs sont d’améliorer la traçabilité de la filière des dérivés de palme et les pratiques et conditions tout au long de la chaîne d’approvisionnement. S’agissant des Maisons de Mode et Maroquinerie, les filières cuir et coton font l’objet d’exigences particulières de traçabilité intégrées dans le programme LIFE 360. La traçabilité du cuir est intégrée via le score établi dans le cadre des audits du standard Leather Working Group. La coordination cuir LVMH réunissant toutes les Maisons de Mode et Maroquinerie se tient deux fois par an. Des objectifs de certification des matières premières comme le coton ou le cuir ont été fixés dans le cadre du programme LIFE 360, les résultats sont présentés dans la partie « Environnement et durabilité », §3.1.2 Principaux résultats Biodiversité en 2023', metadata={'page': 62, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='5. Déclaration de performance extra‑financière (DPEF) Voir table de concordance sur  la déclaration de performance  extra‑financière, p. 68 ‑74  n.a. : non applicable', metadata={'page': 370, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'})]