[Document(page_content='AUTRES INFORMATIONS\nRenseignements de caractère général concernant la Société et son capital ; Bourse\nDocument d’enregistrement universel 2023\n3553.4 Personnes morales ou physiques pouvant exercer un contrôle sur la Société\nAu 31 décembre 2023, le groupe familial Arnault, composé de \nla famille Arnault et de sociétés contrôlées par elle, notamment \nAgache SCA, détenait, directement et indirectement, 48,60 % du \ncapital de la Société (soit 243 981 074 actions) et 64,33 % des droits \nde vote exerçables en Assemblée, répartis comme suit :\n•  41,64 % du capital de la Société (soit 209 031 800 actions) \net 56,95 % des droits de vote exerçables en Assemblée par \nl’intermédiaire de Christian Dior SE ; et•  6,96 % du capital de la Société (soit 34 949 274 actions) et 7,38 % \ndes droits de vote exerçables en Assemblée par l’intermédiaire \nde la famille Arnault et d’autres sociétés du groupe familial \nArnault.\nL’organigramme ci‑dessous présente de manière simplifiée la \nstructure de l’actionnariat (% en capital/ % en droits de vote exerçables \nen Assemblée)  et le contrôle de la Société au 31 décembre 2023 :\nCommanditair es (a)Commandit é\nAgache Commandit é\nAgache SC A (b)Gérant Commandit é\nBernar d Arnault\n97,50 % / 98,61 %\n41,64 % / 56,95 %Public\nPublic50,90 % / 35,67 %2,45 % / 1,39 %100 %\n6,96 % / 7,38 %Christian D ior SE (c)\nLVMH SE (d)\n(a) Membres du groupe familial Arnault.\n(b) Société en commandite par actions contrôlée par Agache Commandité SAS et dont les associés commandités sont M. Bernard Arnault et Agache Commandité SAS.\n(c) Auto -détention : 0,05 % sur la base du capital statutaire au 31 décembre 2023.\n(d) Auto -détention : 0,50 % sur la base du capital statutaire au 31 décembre 2023.', metadata={'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'page': 356}), Document(page_content='l’initiative et en leur permettant d’évaluer la maturité de leurs pratiques. Les Maisons de Parfums et Cosmétiques ont rejoint l’initiative « Responsible Beauty Initiative » pilotée par EcoVadis pour développer des plans d’action répondant aux enjeux propres à leurs activités en collaboration avec des acteurs majeurs du secteur. Depuis 2022, le groupe d’activités est par ailleurs engagé dans la « Responsible Mica Initiative », qui a pour objectif de mutualiser les ressources de différents acteurs du secteur pour garantir des conditions de travail acceptables dans ces filières. Un travail de cartographie des filières d’approvisionnements indiennes en mica, engagé en 2015 et suivi d’un programme d’audit jusqu’aux mines, leur permet de couvrir plus de 80 % de leurs approvisionnements. Le groupe d’activités a également rejoint l’initiative « Action for Sustainable Derivatives », une collaboration cogérée et animée par BSR et Transitions. L’initiative rassemble de grandes sociétés du secteur de la cosmétique ainsi que de l’oléochimie dont les objectifs communs sont d’améliorer la traçabilité de la filière des dérivés de palme et les pratiques et conditions tout au long de la chaîne d’approvisionnement. S’agissant des Maisons de Mode et Maroquinerie, les filières cuir et coton font l’objet d’exigences particulières de traçabilité intégrées dans le programme LIFE 360. La traçabilité du cuir est intégrée via le score établi dans le cadre des audits du standard Leather Working Group. La coordination cuir LVMH réunissant toutes les Maisons de Mode et Maroquinerie se tient deux fois par an. Des objectifs de certification des matières premières comme le coton ou le cuir ont été fixés dans le cadre du programme LIFE 360, les résultats sont présentés dans la partie « Environnement et durabilité », §3.1.2 Principaux résultats Biodiversité en 2023', metadata={'page': 62, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE\nEnvironnement et durabilité\n88\nDocument d’enregistrement universel 20233. LIFE 360 – BIODIVERSITÉ ET ÉCOSYSTÈMES\n3.1 Biodiversité\n3.1.1  Description de la politique Biodiversité\nLa protection des écosystèmes naturels est un impératif pour \nLVMH, dont l’activité dépend très fortement des matières \npremières naturelles (fleurs, raisins, coton, cuir, pierres, etc.). \nElle s’inscrit dans une vision à long terme qui érige en priorité \nla préservation de la nature, dont les richesses confèrent leur \ncaractère d’exception aux produits des Maisons du Groupe.\nPremière étape, la mesure de l’impact est un outil puissant \nde définition de priorités, d’objectifs et d’actions  ; elle reste \ncomplexe lorsqu’il s’agit de la biodiversité. LVMH s’engage \nà mettre à jour et améliorer la mesure annuellement ainsi \nqu’à participer à l’amélioration des méthodes, notamment en \npartageant ses résultats avec la communauté scientifique. En \n2023, LVMH a mis à jour son empreinte biodiversité et son \nintensité de déforestation en utilisant des indicateurs de pression \net de sensibilité spécifiques et reconnus tels que les bases de \ndonnées EF 3.0.2 and IMPACT 2002 +, les outils Trase, Global \nForest Watch, le Biodiversity Integrity Index ainsi que l’outil \nDryad. LVMH a également déployé le Global Biodiversity Score.\nLVMH inscrit ses engagements et ses actions dans le cadre de \nréférence défini par Science Based Targets for Nature, en cours \nde développement, et dont l’objectif est d’aligner les actions des \nentreprises avec les objectifs internationaux de préservation de \nla biodiversité. LVMH participe au test officiel de la démarche \nSBT Nature débuté en 2023 notamment pour la production du \ncachemire en Mongolie et en Chine et la production de raisin \ndans la région de Cognac.\nPrenant en compte les résultats de ces empreintes, LVMH agit \net fait de la protection de la biodiversité et de sa régénération un \npilier majeur de sa stratégie environnementale LIFE 360, qui se \ndécline autour de trois objectifs principaux :\n•  zéro déforestation et conversion d’écosystèmes naturels au sein \nde ses opérations et chaines d’approvisionnement d’ici 2025 \n(avec comme référence pour la définition des écosystèmes \nnaturels en 2020, l’état des lieux fourni par le standard Science \nBased Targets for Nature) ; \n•  100 % des matières premières stratégiques certifiées en 2026 ; \n•  5 millions d’hectares d’habitat de la faune et de la flore \npréservés, régénérés ou réhabilités en 2030.Enfin, LVMH est un membre actif du TNFD forum (Taskforce \non Nature‑related Financial Disclosures). Ce groupement de plus \nde 900 partenaires comprend un large éventail d’institutions. \nSa mission est de développer un cadre spécifique de gestion des \nrisques en permettant à ses membres de mieux cartographier \nles actions positives et négatives en lien avec la nature pour \nles aider à guider leur planification stratégique et leurs \ndécisions d’allocations d’actifs. En rejoignant le forum TNFD, \nLVMH participe aux développements de standards, et plus \nparticulièrement celui de la catégorie « Consumer Goods » \navec un focus textile. LVMH s’est engagé à une première \ncommunication alignée avec les recommandations de la TNFD \npour l’exercice 2024.\n3.1.1.1   Éviter et réduire les impacts sur la biodiversité\nZéro déforestation et conversion d’écosystèmes  \nnaturels au sein des opérations et chaines \nd’approvisionnement d’ici 2025\nParmi les matières premières considérées comme à risque en \nmatière de déforestation, LVMH est concerné par le bois et les \ndérivés du bois (papier, carton et viscose), les dérivés d’huile \nde palme et le cuir. Ces matières ont été identifiées à l’aide des \nempreintes environnementales de la chaîne de valeur LVMH.  \nEn 2023, LVMH a quantifié l’intensité de déforestation \npotentielle liée à l’approvisionnement de ces trois matières au \nregard des pays d’origine et des pratiques de production : elle', metadata={'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'page': 89}), Document(page_content='. Taux de participation individuelle des Administrateurs en fonction au 31 décembre 2023  aux séances du Comité d’éthique et du développement durable', metadata={'page': 211, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='. Rimowa offre désormais une garantie fabricant à vie pour les valises achetées à partir de juillet 2022 ; l’atelier Retouches du Bon Marché est agréé Refashion depuis son lancement en novembre 2023 afin de faciliter la réparation des textiles pour les clients ; Loewe a dédié un magasin à la réparation (ReCraft à Osaka). En ce qui concerne les services de revalorisation, les Maisons de Parfums et Cosmétiques, et Sephora utilisent en France la plateforme CEDRE dédiée au tri, au recyclage et à la valorisation de l’ensemble des matières et produits issus de la fabrication, du conditionnement, de la distribution et de la vente des parfums et des produits cosmétiques. Cette plateforme de déconditionnement accueille plusieurs types de gisements : les articles de conditionnement obsolètes, les produits alcooliques obsolètes, les éléments de publicité, les testeurs utilisés en boutique et les emballages vides rapportés par les clients en boutique. Les différents matériaux (verre, carton, bois, métal, plastique, alcool et cellophane) sont revendus à un réseau de recycleurs spécialisés.Cette plateforme est désormais utilisée pour le textile des Maisons de mode pour lesquelles elle devient l’épicentre, en coconstruction avec Nona Source et Weturn (start up récompensée d’un LVMH Innovation Award qui produit des tissus 100 % recyclés), d’un nouvel écosystème de filières de valorisation du textile, en boucle fermée ou ouverte, offrant toute une nouvelle gamme de service de revalorisation. Le partenariat avec l’Agence du Don en Nature ainsi que l’intégration et la formation de travailleurs d’un ESAT aux métiers de la couture ont permis d’ajouter des services de dons, de réutilisation et de recyclage pour mieux revaloriser les articles invendus', metadata={'page': 87, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='. Actifs non cotés : estimation de leur valeur de réalisation, soit selon des formules de calcul reposant sur des données de marché, soit sur la base de cotations privées. Voir Note 1.17.Note 9, Note 14 Trésorerie et équivalents de trésorerie', metadata={'page': 247, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'})]