[Document(page_content='AUTRES INFORMATIONS\nRenseignements de caractère général concernant la Société et son capital ; Bourse\nDocument d’enregistrement universel 2023\n3553.4 Personnes morales ou physiques pouvant exercer un contrôle sur la Société\nAu 31 décembre 2023, le groupe familial Arnault, composé de \nla famille Arnault et de sociétés contrôlées par elle, notamment \nAgache SCA, détenait, directement et indirectement, 48,60 % du \ncapital de la Société (soit 243 981 074 actions) et 64,33 % des droits \nde vote exerçables en Assemblée, répartis comme suit :\n•  41,64 % du capital de la Société (soit 209 031 800 actions) \net 56,95 % des droits de vote exerçables en Assemblée par \nl’intermédiaire de Christian Dior SE ; et•  6,96 % du capital de la Société (soit 34 949 274 actions) et 7,38 % \ndes droits de vote exerçables en Assemblée par l’intermédiaire \nde la famille Arnault et d’autres sociétés du groupe familial \nArnault.\nL’organigramme ci‑dessous présente de manière simplifiée la \nstructure de l’actionnariat (% en capital/ % en droits de vote exerçables \nen Assemblée)  et le contrôle de la Société au 31 décembre 2023 :\nCommanditair es (a)Commandit é\nAgache Commandit é\nAgache SC A (b)Gérant Commandit é\nBernar d Arnault\n97,50 % / 98,61 %\n41,64 % / 56,95 %Public\nPublic50,90 % / 35,67 %2,45 % / 1,39 %100 %\n6,96 % / 7,38 %Christian D ior SE (c)\nLVMH SE (d)\n(a) Membres du groupe familial Arnault.\n(b) Société en commandite par actions contrôlée par Agache Commandité SAS et dont les associés commandités sont M. Bernard Arnault et Agache Commandité SAS.\n(c) Auto -détention : 0,05 % sur la base du capital statutaire au 31 décembre 2023.\n(d) Auto -détention : 0,50 % sur la base du capital statutaire au 31 décembre 2023.', metadata={'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'page': 356}), Document(page_content='. Fort de cette expérience le Groupe est aujourd’hui prêt à déployer une solution de cartographie fournisseur sur‑mesure et spécifique à chaque filière. En 2023, la sensibilisation aux exigences de la traçabilité et de ses méthodologies s’est poursuivie. Une revue exhaustive des standards existants au regard de l’objectif de renforcer la traçabilité amont a été réalisée notamment pour la filière or. Tiffany & Co. communique à ses clients les informations relatives à la provenance – région, pays d’origine ou compagnie minière – ainsi que le processus de fabrication, pour chaque diamant nouvellement obtenu et enregistré individuellement que Tiffany & Co. sertit. La totalité des diamants bruts utilisés par Tiffany & Co. sont traçables jusqu’à la mine. Ils proviennent essentiellement du Botswana, du Canada, de Namibie et d’Afrique du Sud. Les pierres qui ne sont pas polies par Tiffany & Co. sont contrôlées grâce au protocole de garantie de source, qui exige des fournisseurs qu’ils partagent une déclaration de garantie spécifiant le pays d’origine et/ou la source minière approuvée pour les diamants. Ce protocole permet à la Maison de fournir des informations sur la provenance des diamants enregistrés individuellement, parallèlement aux autres spécifications de la pierre. Pour les pierres de couleur, Tiffany & Co. a publié en 2021 le protocole de garantie des pierres de couleur et des perles, un outil opérationnel partagé avec les fournisseurs pour les aider à améliorer leurs pratiques en matière de traçabilité. Par ailleurs, LVMH est un membre du Coloured Gemstones Working Group (CGWG), une organisation de parties prenantes de l’industrie engagées dans l’amélioration des pratiques sociales et environnementales des mines et de la transparence sur le sourcing des pierres de couleurs', metadata={'page': 100, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE\nEnvironnement et durabilité\n88\nDocument d’enregistrement universel 20233. LIFE 360 – BIODIVERSITÉ ET ÉCOSYSTÈMES\n3.1 Biodiversité\n3.1.1  Description de la politique Biodiversité\nLa protection des écosystèmes naturels est un impératif pour \nLVMH, dont l’activité dépend très fortement des matières \npremières naturelles (fleurs, raisins, coton, cuir, pierres, etc.). \nElle s’inscrit dans une vision à long terme qui érige en priorité \nla préservation de la nature, dont les richesses confèrent leur \ncaractère d’exception aux produits des Maisons du Groupe.\nPremière étape, la mesure de l’impact est un outil puissant \nde définition de priorités, d’objectifs et d’actions  ; elle reste \ncomplexe lorsqu’il s’agit de la biodiversité. LVMH s’engage \nà mettre à jour et améliorer la mesure annuellement ainsi \nqu’à participer à l’amélioration des méthodes, notamment en \npartageant ses résultats avec la communauté scientifique. En \n2023, LVMH a mis à jour son empreinte biodiversité et son \nintensité de déforestation en utilisant des indicateurs de pression \net de sensibilité spécifiques et reconnus tels que les bases de \ndonnées EF 3.0.2 and IMPACT 2002 +, les outils Trase, Global \nForest Watch, le Biodiversity Integrity Index ainsi que l’outil \nDryad. LVMH a également déployé le Global Biodiversity Score.\nLVMH inscrit ses engagements et ses actions dans le cadre de \nréférence défini par Science Based Targets for Nature, en cours \nde développement, et dont l’objectif est d’aligner les actions des \nentreprises avec les objectifs internationaux de préservation de \nla biodiversité. LVMH participe au test officiel de la démarche \nSBT Nature débuté en 2023 notamment pour la production du \ncachemire en Mongolie et en Chine et la production de raisin \ndans la région de Cognac.\nPrenant en compte les résultats de ces empreintes, LVMH agit \net fait de la protection de la biodiversité et de sa régénération un \npilier majeur de sa stratégie environnementale LIFE 360, qui se \ndécline autour de trois objectifs principaux :\n•  zéro déforestation et conversion d’écosystèmes naturels au sein \nde ses opérations et chaines d’approvisionnement d’ici 2025 \n(avec comme référence pour la définition des écosystèmes \nnaturels en 2020, l’état des lieux fourni par le standard Science \nBased Targets for Nature) ; \n•  100 % des matières premières stratégiques certifiées en 2026 ; \n•  5 millions d’hectares d’habitat de la faune et de la flore \npréservés, régénérés ou réhabilités en 2030.Enfin, LVMH est un membre actif du TNFD forum (Taskforce \non Nature‑related Financial Disclosures). Ce groupement de plus \nde 900 partenaires comprend un large éventail d’institutions. \nSa mission est de développer un cadre spécifique de gestion des \nrisques en permettant à ses membres de mieux cartographier \nles actions positives et négatives en lien avec la nature pour \nles aider à guider leur planification stratégique et leurs \ndécisions d’allocations d’actifs. En rejoignant le forum TNFD, \nLVMH participe aux développements de standards, et plus \nparticulièrement celui de la catégorie « Consumer Goods » \navec un focus textile. LVMH s’est engagé à une première \ncommunication alignée avec les recommandations de la TNFD \npour l’exercice 2024.\n3.1.1.1   Éviter et réduire les impacts sur la biodiversité\nZéro déforestation et conversion d’écosystèmes  \nnaturels au sein des opérations et chaines \nd’approvisionnement d’ici 2025\nParmi les matières premières considérées comme à risque en \nmatière de déforestation, LVMH est concerné par le bois et les \ndérivés du bois (papier, carton et viscose), les dérivés d’huile \nde palme et le cuir. Ces matières ont été identifiées à l’aide des \nempreintes environnementales de la chaîne de valeur LVMH.  \nEn 2023, LVMH a quantifié l’intensité de déforestation \npotentielle liée à l’approvisionnement de ces trois matières au \nregard des pays d’origine et des pratiques de production : elle', metadata={'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'page': 89}), Document(page_content='. Elle est en charge des questions de droit boursier et de droit des sociétés. Elle promeut le respect au sein du Groupe des lois et règlements applicables à ses activités. Enfin, la Direction juridique du Groupe prépare à destination des Maisons des outils visant à leur permettre de se conformer à diverses réglementations notamment au Règlement Général européen en matière de Protection des Données. La Direction Corporate Affairs a pour objectif de protéger et promouvoir le modèle économique du Groupe et des Maisons. Avec des équipes basées à Paris, à Bruxelles et à New York, la Direction reste vigilante et, le cas échéant, mobilisée sur tous les sujets qui peuvent avoir un impact sur les priorités des activités et la réputation du Groupe. Pour cela, la Direction réalise un travail d’analyse des politiques et législations pertinentes, mène des réflexions sur les enjeux stratégiques, coordonne les actions visant au positionnement externe du Groupe et participe, en collaboration avec les Maisons et les directions régionales de LVMH, au processus décisionnel des autorités européennes, américaines et asiatiques, directement et/ou en lien avec les associations représentatives. Les domaines clés pour le business incluent : la propriété intellectuelle et l’économie numérique, la distribution et la concurrence, la gouvernance d’entreprise,  le développement durable, ainsi que la promotion et protection des industries culturelles et créatives du haut de gamme. La Direction du développement Environnement accompagne le Groupe et ses Maisons pour une performance environnementale d’excellence alignée avec les nouveaux objectifs du programme environnemental LIFE 360 communiqués depuis 2021 et qui couvrent 4 piliers stratégiques : la circularité créative, la traçabilité et la transparence, le climat et la biodiversité', metadata={'page': 161, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='. Taux de participation individuelle des Administrateurs en fonction au 31 décembre 2023  aux séances du Comité d’éthique et du développement durable', metadata={'page': 211, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='des mannequins met notamment à leur disposition des bonnes pratiques et conseils prodigués par des nutritionnistes et coaches indépendants. La Charte Santé et Sécurité Signée par le Comité exécutif du Groupe en avril 2021, la Charte Santé et Sécurité encadre une démarche complète sur l’ensemble des opérations du groupe LVMH et vise à développer une culture du « zéro accident ». Le Groupe et ses Maisons s’engagent sur cinq piliers : identifier leurs enjeux par la structuration d’une démarche ; élaborer un plan d’action à revoir périodiquement ; suivre la démarche en soumettant notamment les résultats du taux de fréquence aux comités de direction de chacune des Maisons ; engager chaque collaborateur et collaboratrice dans la démarche, notamment par la sensibilisation aux gestes de première urgence et maintenir une culture vertueuse par une collaboration entre Groupe et Maisons. À chaque pilier est associé un engagement à atteindre d’ici 2025. Cette Charte fait l’objet d’un reporting annuel publié dans ce document. La Charte relative à l’approvisionnement responsable des matières premières animales En 2019, le Groupe a déployé la Charte relative à l’approvision ‑ nement responsable des matières premières animales. Ce document est le fruit d’un long processus de recherche scientifique et de collaboration entre les experts environnement de LVMH, les Maisons et leurs fournisseurs. Exhaustif, il aborde le problème de l’approvisionnement de la fourrure, du cuir, du cuir exotique, de la laine et des plumes dans toute sa complexité. Il permet au Groupe de prendre des engagements à long terme pour le progrès dans trois domaines : la traçabilité totale des chaînes d’approvisionnement, les conditions d’élevage et de trappe des animaux et le respect des populations locales, de l’environnement et de la biodiversité', metadata={'page': 53, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'})]