[Document(page_content='ÉTATS FINANCIERS\nAnnexe aux comptes de la société LVMH Moët Hennessy Louis Vuitton\n328\nDocument d’enregistrement universel 202312.2 Plans d’actions gratuites et assimilés\n12.2.1   Caractéristiques générales des plans\nL’Assemblée générale du 21 avril 2022 a renouvelé l’autorisation \naccordée au Conseil d’administration, pour une période de \nvingt ‑six mois expirant en juin 2024, de procéder, en une \nou plusieurs fois, au bénéfice de membres du personnel ou \ndirigeants des sociétés du Groupe, à des attributions d’actions \ngratuites existantes ou à émettre dans la limite de 1 % du capital \nde la Société au jour de cette autorisation.\nSauf cas particuliers, (i) l’attribution définitive des actions gratuites \nattribuées par le Conseil d’administration est subordonnée à \nla satisfaction de conditions de présence et de performance, \n(ii) la période d’acquisition est de trois ans et (iii) les actions ne \nsont soumises à aucune obligation de conservation après leur \nattribution définitive.\nLes conditions de performance portent, en règle générale, sur \nle périmètre du Groupe mais sont, dans certains cas, relatives à \ndes objectifs à atteindre au niveau d’une filiale ou d’une branche \nd’activités. Les critères fixés par le Conseil d’administration sont, \npour l’essentiel, de nature financière mais également pour partie \nà caractère extra‑financier. Les performances sont appréciées  \nle plus souvent sur deux exercices et pour certains plans sur  \nune période plus longue.\nLa condition de performance est appréciée à périmètre constant, \nde sorte qu’il n’est pas tenu compte des incidences des acquisitions \nréalisées au cours des deux années civiles suivants l’exercice de \nréférence et que, de même, est neutralisé l’impact des cessions intervenues au cours de cette même période. Seules les opérations \nsignificatives (d’un montant supérieur à 150  millions d’euros) \ndonnent lieu à retraitement comptable.\n12.2.2   Attributions intervenues au cours de l’exercice écoulé\nAttributions provisoires\nLe Conseil d’administration, usant de la faculté donnée par \nl’Assemblée générale du 21 avril 2022, a décidé la mise en place \nau cours de l’année 2023 de quatre plans d’actions gratuites dont \nl’attribution définitive est soumise, pour la majorité d’entre elles, \nà une condition de présence et à des conditions de performance. \nCes dernières portent principalement sur l’atteinte d’objectifs \nfinanciers, soit du Groupe, soit d’une filiale du Groupe, mais \négalement sur l’atteinte d’objectifs extra‑financiers relatifs en \nparticulier au développement durable.\nAttributions définitives\nLa condition de performance applicable aux actions du plan \nouvert le 22 octobre 2020 ayant été satisfaite en 2021 et 2022, \nles actions ont été attribuées définitivement aux bénéficiaires \néligibles le 22 octobre 2023.\nLa condition de performance à caractère financier applicable \naux actions des plans ouverts les 28 octobre 2021, 27 janvier et \n26 juillet 2022 ayant été satisfaite en 2022 et en 2023 et celle à \ncaractère extra‑financier ayant été atteinte en 2023, les actions \nseront attribuées définitivement le 28 octobre 2024 sous réserve \nde la condition de présence des bénéficiaires à cette date.\n12.2.3   Tableau de synthèse des plans d’actions gratuites et assimilés\nDate d’attribution  \nprovisoireConditions  \nde performance\u2009 (a) Conditions  \nde présenceDate d’attribution  \n définitiveConditions \nsatisfaites  ?\n22 octobre 2020 Oui Oui 22 octobre 2023 Oui\n26 janvier 2021 Oui Oui 26 janvier 2023 Oui \u2009(e)\n15 avril 2021 Oui Oui 16 avril 2023 Oui \u2009(e)\n26 juillet 2021 Oui Oui 16 avril 2023 Oui \u2009(e)\n28 octobre 2021 Oui Oui 16 avril 2023 Oui \u2009(e)\n28 octobre 2021 Oui Oui 28 octobre 2024 - \u2009(b)\n28 octobre 2021 Oui Oui 31 mars 2025 - \u2009(e)\n27 janvier 2022 Non Oui 27 janvier 2023 Oui\n27 janvier 2022 Oui Oui 28 octobre 2024 - \u2009(b)\n26 juillet 2022 Oui Oui 31 mars 2025 - \u2009(e)\n26 juillet 2022 Oui Oui 28 octobre 2024 - \u2009(b)\n26 juillet 2022 Non Oui 26 juillet 2023 Oui', metadata={'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'page': 329}), Document(page_content='. La détermination du montant d’une Capex immobilière et l’analyse d’alignement ont été effectuée à la maille de chaque Capex éligible, prise individuellement. L’analyse d’alignement a consisté en une étude systématique du respect des critères de contribution substantielle ainsi que des DNSH. Aucune extrapolation des conclusions atteintes sur une Capex n’a été effectuée à une autre Capex immobilière.6.1.1 Synthèse de l’analyse au titre de l’objectif d’atténuation du changement climatique', metadata={'page': 110, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE\nGestion des risques ﬁnanciers et opérationnels, contrôle interne\n154\nDocument d’enregistrement universel 20231.2.4  Risques liés au changement climatique\nDescription du risque Gestion du risque\nLes risques environnementaux et particu ‑\nlièrement le changement climatique \npeuvent impacter les écosystèmes, provoquer \nl’épuisement des ressources naturelles \nessentielles à la fabrication des produits, \nmettre en péril la continuité de chaînes \nd’approvisionnements et interrompre \nl’activité.•  Les effets du changement climatique sont susceptibles d’impacter les activités du \nGroupe, notamment au sein des chaînes d’approvisionnement. Le programme \nLIFE 360 structure l’engagement d’atténuation et d’adaptation au changement \nclimatique et suit également les recommandations de la TCFD : une table de \ncorrespondance étant disponible dans la DPEF.\n•  LVMH a mis en œuvre une gouvernance au plus haut niveau avec la validation et le \nsuivi de la stratégie climat par le Comité exécutif et le Conseil d’administration du \nGroupe.\n•  LVMH conduit chaque année une analyse approfondie en double matérialité des \nrisques liés au changement climatique. D’un côté, le Groupe mesure annuellement \nl’empreinte carbone de la totalité de sa chaîne de valeur et d’un autre conduit \nune analyse sur cette même chaîne de valeur afin d’identifier et de quantifier \nfinancièrement les risques physiques et de transition selon plusieurs scénarii \nclimatiques. Par ailleurs, le Groupe s’est doté d’un outil permettant d’analyser \nl’ensemble des coordonnées GPS des sites physiques de sa chaîne de valeur (boutiques, \nsites logistiques ou de production… ) pour évaluer les risques associés.\n•  LVMH s’est fixé des objectifs de réduction des émissions de gaz à effet de serre \ncouvrant les scopes 1,2 et 3 approuvés par l’initiative Science Based Targets en 2021. \nLe Groupe s’est également doté d’un plan de labellisation des matières premières les \nplus impactantes, et d’un plan d’action de la réduction des consommations d’énergie \ndes sites et boutiques, de transports moins impactant et du Fonds Carbone.\n•  Pour rappel, LVMH a lancé en 2015 un Fonds Carbone permettant de soutenir le \nfinancement d’actions permettant la réduction des émissions de gaz à effet de serre.\n•  Le Groupe met en place un plan d’action concernant les différents enjeux de \nl’adaptation au changement climatique. À moyen terme, l’évolution des pratiques de \nviticulture est la composante majeure de la stratégie d’adaptation du Groupe : de la \nmodification des dates de vendange à l’évolution des modes de conduite des vignes \n(élargissement des rangs, augmentation de la taille des pieds de vignes, utilisation \nde l’irrigation dans certains pays et plus largement l’enjeu majeur de la disponibilité \nen eau).\n•  La forte dépendance de LVMH aux ressources naturelles pousse le Groupe à \ndéployer depuis plusieurs années une politique d’approvisionnement durable et de \npréservation des matières premières notamment pour les groupes d’activités Parfums \net Cosmétiques, Mode et Maroquinerie, Montres et Joaillerie (voir « Rapport de gestion  \ndu Conseil d’administration  – Environnement et durabilité », §3). Cette politique vise \naussi à accélérer le déploiement de pratiques agricoles régénératives permettant \nd’accroitre la capacité des sols à stocker du carbone et à avoir un impact climat positif. \nLVMH participe par ailleurs à la préservation d’écosystèmes à haute valeur ajoutée  \nen dehors de ses filières d’approvisionnement comme dans le bassin amazonien.', metadata={'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'page': 155}), Document(page_content='. Taux de participation individuelle des Administrateurs en fonction au 31 décembre 2023  aux séances du Comité d’éthique et du développement durable', metadata={'page': 211, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='l’initiative et en leur permettant d’évaluer la maturité de leurs pratiques. Les Maisons de Parfums et Cosmétiques ont rejoint l’initiative « Responsible Beauty Initiative » pilotée par EcoVadis pour développer des plans d’action répondant aux enjeux propres à leurs activités en collaboration avec des acteurs majeurs du secteur. Depuis 2022, le groupe d’activités est par ailleurs engagé dans la « Responsible Mica Initiative », qui a pour objectif de mutualiser les ressources de différents acteurs du secteur pour garantir des conditions de travail acceptables dans ces filières. Un travail de cartographie des filières d’approvisionnements indiennes en mica, engagé en 2015 et suivi d’un programme d’audit jusqu’aux mines, leur permet de couvrir plus de 80 % de leurs approvisionnements. Le groupe d’activités a également rejoint l’initiative « Action for Sustainable Derivatives », une collaboration cogérée et animée par BSR et Transitions. L’initiative rassemble de grandes sociétés du secteur de la cosmétique ainsi que de l’oléochimie dont les objectifs communs sont d’améliorer la traçabilité de la filière des dérivés de palme et les pratiques et conditions tout au long de la chaîne d’approvisionnement. S’agissant des Maisons de Mode et Maroquinerie, les filières cuir et coton font l’objet d’exigences particulières de traçabilité intégrées dans le programme LIFE 360. La traçabilité du cuir est intégrée via le score établi dans le cadre des audits du standard Leather Working Group. La coordination cuir LVMH réunissant toutes les Maisons de Mode et Maroquinerie se tient deux fois par an. Des objectifs de certification des matières premières comme le coton ou le cuir ont été fixés dans le cadre du programme LIFE 360, les résultats sont présentés dans la partie « Environnement et durabilité », §3.1.2 Principaux résultats Biodiversité en 2023', metadata={'page': 62, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='. Actifs non cotés : estimation de leur valeur de réalisation, soit selon des formules de calcul reposant sur des données de marché, soit sur la base de cotations privées. Voir Note 1.17.Note 9, Note 14 Trésorerie et équivalents de trésorerie', metadata={'page': 247, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'})]