{'Action climatique': [Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE\nEnvironnement et durabilité\n102\nDocument d’enregistrement universel 20235.1.2  Principaux leviers de réduction des émissions  \nliées au scope 3\nEn 2022, les émissions de GES du scope 3 (matières premières, \nachats, transport, déchets, usage et fin de vie du produit) par \nunité de valeur ajoutée ont été réduites de 15,1 % par rapport à \nl’année 2019. La diminution des émissions liées au scope 3 se met \nen œuvre autour de 3 priorités :\n•  la diminution de l’empreinte carbone des matières premières \nproduits et emballages : des politiques dédiées sont mises en \nœuvre pour chacun des groupes d’activités sur l’éco‑conception \ndes produits et emballages (voir §2.1.1) et l’approvisionnement \nen matières premières certifiées (voir §3.1.1.) et associent les \nfournisseurs, qu’il s’agisse des livreurs de raisins, des éleveurs \nou des cultivateurs. Avec l’annonce du LIFE 360 Business \nPartners lors du LIFE 360 Summit en décembre 2023, le \nGroupe se met en capacité d’accompagner ses fournisseurs \npour réduire les émissions liées au scope 3. À partir de 2024, \nLVMH organisera des Sustainability Business Partners Days, \nun forum pour écouter leurs besoins et leurs attentes en \nsoutien des ambitions environnementales des différentes \nfilières. Le Groupe partagera également ses connaissances et \nses programmes de formation environnementale, ainsi que \nsa veille réglementaire et favorisera le partage de solutions et \nd’expertises grâce à une plateforme dédiée ; \n•  le transport durable, en mobilisant plusieurs types de moyens : \npriorité donnée à l’approvisionnement local ; trains et bateaux \nprivilégiés ; optimisation des chaînes logistiques ; recours au \nbiofioul pour le fret aérien et à l’électrique pour les livraisons \ndu dernier kilomètre ; \n•  la diminution de l’empreinte carbone de l’usage informatique : \nen alignement avec le programme LIFE 360, le programme \nGreen IT s’est fixé l’ambition de réduire l’empreinte \nenvironnementale de l’IT et du Digital du groupe LVMH \nde ‑ 20 % à horizon fin 2026 par rapport à 2021. En 2023, \n60 Maisons du Groupe ont rejoint le programme en déployant \nla charte Green IT. En parallèle, un programme d’actions a été \nlancé sur l’allongement de la durée de vie des équipements, \nla réduction du nombre d’achats et l’optimisation de la \nconsommation énergétique. Un guide des bonnes pratiques \npour les emballages E ‑commerce a également été partagé avec \nLes Maisons.\nLVMH travaille également sur les sujets suivants : une politique \nd’e‑commerce vert, une position sur ce gaz à fort pouvoir de \nréchauffement qu’est le méthane avec la filière de l’élevage et la \nmise en œuvre d’une politique de communication publicitaire \nresponsable.5.1.3  Principaux leviers d’adaptation  \nau changement climatique\nAu travers de l’analyse des risques liés au changement climatique \net des travaux liés à la taxonomie, le Groupe identifie les sites \nexposés et établit un plan d’adaptation. Plus globalement, le \nGroupe conduit également une analyse concernant les différents \nenjeux de l’adaptation au changement climatique. Elle concerne \nnotamment les activités viticoles. À moyen terme, l’évolution des \npratiques de viticulture est la composante majeure de la stratégie \nd’adaptation du Groupe.\nPour les vignobles européens plusieurs réponses sont possibles \nselon le scénario climatique, depuis la modification des dates \nde vendange, l’évolution des modes de conduite des vignes \n(élargissement des rangs, augmentation de la taille des pieds de \nvigne, utilisation de l’irrigation dans certains pays… ) jusqu’au \ntest de nouveaux cépages. Pour les vignobles localisés en \nArgentine et en Californie, l’enjeu majeur est la disponibilité en \neau (voir §3.2.3).\nPlus largement l’innovation, qui est un élément central de la \npolitique d’atténuation, contribue également à la politique \nd’adaptation de LVMH : les nouvelles pratiques d’agriculture', metadata={'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'page': 103}), Document(page_content='. La détermination du montant d’une Capex immobilière et l’analyse d’alignement ont été effectuée à la maille de chaque Capex éligible, prise individuellement. L’analyse d’alignement a consisté en une étude systématique du respect des critères de contribution substantielle ainsi que des DNSH. Aucune extrapolation des conclusions atteintes sur une Capex n’a été effectuée à une autre Capex immobilière.6.1.1 Synthèse de l’analyse au titre de l’objectif d’atténuation du changement climatique', metadata={'page': 110, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE\nEnvironnement et durabilité\nDocument d’enregistrement universel 2023\n994.1.2  Transparence\nPartager la performance environnementale des produits avec les \nclients est devenu une exigence pour le Groupe qui se fixe pour \nobjectif de doter chaque produit d’un système d’information \nd’ici à 2030. À cet effet, LVMH participe aux réflexions en \ncours sur l’affichage environnemental, tant au niveau français \nqu’européen, notamment pour les produits de mode pour \nlesquels les critères de qualité et de durée de vie sont des caractéristiques primordiales. L’ensemble des objectifs est décrit \ndans la partie §1.2.2. Ces initiatives font partie d’une stratégie \nplus large du Groupe visant à déployer à terme des Digital \nProduct Passport. Le Digital Product Passport permet d’offrir \naux clients des Maisons, une plus grande assurance quant à \nl’origine des matières premières et composants, l’authenticité \ndes produits, la composition, l’empreinte environnementale, la \ndurabilité ou bien encore les méthodes de recyclage des produits.\n4.2 Principaux résultats Traçabilité et Transparence en 2023\n4.2.1   Adoption de nouveaux outils de traçabilité\nLe Groupe poursuit le déploiement d’un système de cartographie \nde ses filières stratégiques dont les objectifs sont le suivi des flux \ndes matières dans les chaînes de valeur, la collecte d’informations \ndirectement auprès des acteurs des filières, ainsi que \nl’identification et l’atténuation des risques environnementaux, \nsociaux, d’éthique et de maltraitance animale. À la suite du \ngroupe de travail initié en 2021 sur la traçabilité amont, les \nDirections Développement Environnement, Achats et IT \nont lancé un pilote industriel de traçabilité pour les matières \npremières cuirs et coton. Fort de cette expérience le Groupe \nest aujourd’hui prêt à déployer une solution de cartographie \nfournisseur sur‑mesure et spécifique à chaque filière.\nEn 2023, la sensibilisation aux exigences de la traçabilité et \nde ses méthodologies s’est poursuivie. Une revue exhaustive \ndes standards existants au regard de l’objectif de renforcer la \ntraçabilité amont a été réalisée notamment pour la filière or.\nTiffany & Co. communique à ses clients les informations relatives \nà la provenance – région, pays d’origine ou compagnie minière \n– ainsi que le processus de fabrication, pour chaque diamant \nnouvellement obtenu et enregistré individuellement que Tiffany \n& Co. sertit. La totalité des diamants bruts utilisés par Tiffany & \nCo. sont traçables jusqu’à la mine. Ils proviennent essentiellement \ndu Botswana, du Canada, de Namibie et d’Afrique du Sud. Les \npierres qui ne sont pas polies par Tiffany & Co. sont contrôlées \ngrâce au protocole de garantie de source, qui exige des fournisseurs \nqu’ils partagent une déclaration de garantie spécifiant le pays \nd’origine et/ou la source minière approuvée pour les diamants. \nCe protocole permet à la Maison de fournir des informations \nsur la provenance des diamants enregistrés individuellement, \nparallèlement aux autres spécifications de la pierre.\nPour les pierres de couleur, Tiffany & Co. a publié en 2021 \nle protocole de garantie des pierres de couleur et des perles, \nun outil opérationnel partagé avec les fournisseurs pour les \naider à améliorer leurs pratiques en matière de traçabilité. \nPar ailleurs, LVMH est un membre du Coloured Gemstones Working Group (CGWG), une organisation de parties prenantes \nde l’industrie engagées dans l’amélioration des pratiques sociales \net environnementales des mines et de la transparence sur le \nsourcing des pierres de couleurs.\nEn début d’année, un consortium réunissant 15 entreprises \nde l’industrie cosmétique, marques et fournisseurs, incluant \nnotamment Chanel, Clarins, Dior, Estée Lauder, L’Oréal, \nShiseido et Sisley a annoncé l’union de leurs forces pour créer \nla TRaceability Alliance for Sustainable CosmEtics (TRASCE)', metadata={'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'page': 100}), Document(page_content='. Taux de participation individuelle des Administrateurs en fonction au 31 décembre 2023  aux séances du Comité d’éthique et du développement durable', metadata={'page': 211, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='l’initiative et en leur permettant d’évaluer la maturité de leurs pratiques. Les Maisons de Parfums et Cosmétiques ont rejoint l’initiative « Responsible Beauty Initiative » pilotée par EcoVadis pour développer des plans d’action répondant aux enjeux propres à leurs activités en collaboration avec des acteurs majeurs du secteur. Depuis 2022, le groupe d’activités est par ailleurs engagé dans la « Responsible Mica Initiative », qui a pour objectif de mutualiser les ressources de différents acteurs du secteur pour garantir des conditions de travail acceptables dans ces filières. Un travail de cartographie des filières d’approvisionnements indiennes en mica, engagé en 2015 et suivi d’un programme d’audit jusqu’aux mines, leur permet de couvrir plus de 80 % de leurs approvisionnements. Le groupe d’activités a également rejoint l’initiative « Action for Sustainable Derivatives », une collaboration cogérée et animée par BSR et Transitions. L’initiative rassemble de grandes sociétés du secteur de la cosmétique ainsi que de l’oléochimie dont les objectifs communs sont d’améliorer la traçabilité de la filière des dérivés de palme et les pratiques et conditions tout au long de la chaîne d’approvisionnement. S’agissant des Maisons de Mode et Maroquinerie, les filières cuir et coton font l’objet d’exigences particulières de traçabilité intégrées dans le programme LIFE 360. La traçabilité du cuir est intégrée via le score établi dans le cadre des audits du standard Leather Working Group. La coordination cuir LVMH réunissant toutes les Maisons de Mode et Maroquinerie se tient deux fois par an. Des objectifs de certification des matières premières comme le coton ou le cuir ont été fixés dans le cadre du programme LIFE 360, les résultats sont présentés dans la partie « Environnement et durabilité », §3.1.2 Principaux résultats Biodiversité en 2023', metadata={'page': 62, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='. Actifs non cotés : estimation de leur valeur de réalisation, soit selon des formules de calcul reposant sur des données de marché, soit sur la base de cotations privées. Voir Note 1.17.Note 9, Note 14 Trésorerie et équivalents de trésorerie', metadata={'page': 247, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'})], 'Eau': [Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE\nEnvironnement et durabilité\nDocument d’enregistrement universel 2023\n994.1.2  Transparence\nPartager la performance environnementale des produits avec les \nclients est devenu une exigence pour le Groupe qui se fixe pour \nobjectif de doter chaque produit d’un système d’information \nd’ici à 2030. À cet effet, LVMH participe aux réflexions en \ncours sur l’affichage environnemental, tant au niveau français \nqu’européen, notamment pour les produits de mode pour \nlesquels les critères de qualité et de durée de vie sont des caractéristiques primordiales. L’ensemble des objectifs est décrit \ndans la partie §1.2.2. Ces initiatives font partie d’une stratégie \nplus large du Groupe visant à déployer à terme des Digital \nProduct Passport. Le Digital Product Passport permet d’offrir \naux clients des Maisons, une plus grande assurance quant à \nl’origine des matières premières et composants, l’authenticité \ndes produits, la composition, l’empreinte environnementale, la \ndurabilité ou bien encore les méthodes de recyclage des produits.\n4.2 Principaux résultats Traçabilité et Transparence en 2023\n4.2.1   Adoption de nouveaux outils de traçabilité\nLe Groupe poursuit le déploiement d’un système de cartographie \nde ses filières stratégiques dont les objectifs sont le suivi des flux \ndes matières dans les chaînes de valeur, la collecte d’informations \ndirectement auprès des acteurs des filières, ainsi que \nl’identification et l’atténuation des risques environnementaux, \nsociaux, d’éthique et de maltraitance animale. À la suite du \ngroupe de travail initié en 2021 sur la traçabilité amont, les \nDirections Développement Environnement, Achats et IT \nont lancé un pilote industriel de traçabilité pour les matières \npremières cuirs et coton. Fort de cette expérience le Groupe \nest aujourd’hui prêt à déployer une solution de cartographie \nfournisseur sur‑mesure et spécifique à chaque filière.\nEn 2023, la sensibilisation aux exigences de la traçabilité et \nde ses méthodologies s’est poursuivie. Une revue exhaustive \ndes standards existants au regard de l’objectif de renforcer la \ntraçabilité amont a été réalisée notamment pour la filière or.\nTiffany & Co. communique à ses clients les informations relatives \nà la provenance – région, pays d’origine ou compagnie minière \n– ainsi que le processus de fabrication, pour chaque diamant \nnouvellement obtenu et enregistré individuellement que Tiffany \n& Co. sertit. La totalité des diamants bruts utilisés par Tiffany & \nCo. sont traçables jusqu’à la mine. Ils proviennent essentiellement \ndu Botswana, du Canada, de Namibie et d’Afrique du Sud. Les \npierres qui ne sont pas polies par Tiffany & Co. sont contrôlées \ngrâce au protocole de garantie de source, qui exige des fournisseurs \nqu’ils partagent une déclaration de garantie spécifiant le pays \nd’origine et/ou la source minière approuvée pour les diamants. \nCe protocole permet à la Maison de fournir des informations \nsur la provenance des diamants enregistrés individuellement, \nparallèlement aux autres spécifications de la pierre.\nPour les pierres de couleur, Tiffany & Co. a publié en 2021 \nle protocole de garantie des pierres de couleur et des perles, \nun outil opérationnel partagé avec les fournisseurs pour les \naider à améliorer leurs pratiques en matière de traçabilité. \nPar ailleurs, LVMH est un membre du Coloured Gemstones Working Group (CGWG), une organisation de parties prenantes \nde l’industrie engagées dans l’amélioration des pratiques sociales \net environnementales des mines et de la transparence sur le \nsourcing des pierres de couleurs.\nEn début d’année, un consortium réunissant 15 entreprises \nde l’industrie cosmétique, marques et fournisseurs, incluant \nnotamment Chanel, Clarins, Dior, Estée Lauder, L’Oréal, \nShiseido et Sisley a annoncé l’union de leurs forces pour créer \nla TRaceability Alliance for Sustainable CosmEtics (TRASCE)', metadata={'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'page': 100}), Document(page_content='. Taux de participation individuelle des Administrateurs en fonction au 31 décembre 2023  aux séances du Comité d’éthique et du développement durable', metadata={'page': 211, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE\nTalents et attractivité\n128\nDocument d’enregistrement universel 2023LVMH House à développer des compétences de leadership au \nsein de son management intermédiaire.\nAu cours de l’année écoulée, LVMH House a organisé plusieurs \nsessions de son programme emblématique d’intégration, \n« Discovery  », ainsi que du programme «  Leadership Foundations  » \nau Moyen ‑Orient, marquant ainsi son retour dans la région. Ces \nsessions, conçues pour accueillir et intégrer efficacement les \nnouveaux membres de notre famille professionnelle, ont mis \nen lumière notre engagement pour le développement de nos \ncollaborateurs dans cette région stratégique. Ces initiatives \nillustrent la volonté de LVMH House de tisser des liens solides \net durables avec ses équipes, en leur fournissant les outils et les \nconnaissances nécessaires pour exceller dans l’univers du luxe.\nEn 2023, LVMH House a lancé une nouvelle « Learning \nCommunity », le L5, réunissant les directeurs du Learning des \ncinq grandes Maisons du Groupe : Louis Vuitton, Dior Couture, \nParfums Christian Dior, Moët Hennessy et Sephora. Cette \ncommunauté vise à renforcer les liens et la collaboration entre \nces leaders en matière de formation, et à favoriser l’échange \nde bonnes pratiques et l’exploration conjointe de nouvelles \ntendances et technologies dans le secteur de l’apprentissage.\nLe L5 illustre ainsi l’engagement de LVMH à améliorer constam ‑\nment l’efficacité opérationnelle de ses initiatives de formation  \net à maintenir une culture d’innovation et d’excellence au sein \nde ses Maisons.\nD’abord portées par les Maisons, les actions d’apprentissage dans \nle domaine du retail restent par ailleurs centrales. En particulier, \nla « Brand Education Community » est une communauté qui vise \nà fédérer la diversité des actions d’apprentissage sur les produits, \nles services, l’expérience client et la désirabilité des marques. \nElle regroupe les leaders et les managers de cette activité dans les \ndifférentes Maisons. Source d’échanges des meilleures pratiques, \ncette communauté bénéficie de la richesse, de l’excellence, \ndes capacités d’innovation et de la diversité d’une majorité de \nMaisons et de tous les secteurs.\nLa LVMH House déploie également «  Think Retail  », un \nprogramme de développement auprès des managers des \nboutiques clés du Groupe. Il vise à leur faire prendre conscience \nde leur importance dans le Groupe, à les inspirer et à les soutenir \ndans leur développement personnel. Au cours d’une session \nde six mois, ces managers bénéficient d’un coaching et d’un \nmentoring individuels, et suivent un parcours de découverte \ndes métiers animé par des talents du Groupe et de ses Maisons. \nInitialement lancé en Europe et en Chine, le programme sera \nétendu à toutes les zones géographiques d’ici 2024.\n2.3.2  Développer une culture de la donnée RH\nLVMH s’efforce de créer un environnement où la culture de la \ndonnée devient essentielle, favorisant une gestion proactive des \nindicateurs et renforçant la performance globale du Groupe. \nLVMH porte un engagement significatif en faveur du dévelop ‑\npement de la culture de la donnée au sein de sa population, \nnotamment des ressources humaines.En collaboration étroite avec ses Maisons, le Groupe œuvre pour \nle déploiement d’une unique base de données RH, servant de \nsocle commun à la collecte des données. L’objectif est de piloter \nplus efficacement les processus RH tels que le recrutement, la \nmesure de la performance ou encore la planification des effectifs.\nEn ce sens, le groupe LVMH a lancé en 2023 une plateforme \nd’analyse interactive permettant la collecte, la visualisation et \nl’analyse des données RH auprès de ses Maisons. Celle‑ci répond \naux besoins d’agilité, de précision et de cohérence de la donnée, \nface aux demandes croissantes des parties prenantes internes et \nexternes sur les critères sociaux.\nLVMH met ainsi en place des programmes de formation et', metadata={'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'page': 129}), Document(page_content='. La détermination du montant d’une Capex immobilière et l’analyse d’alignement ont été effectuée à la maille de chaque Capex éligible, prise individuellement. L’analyse d’alignement a consisté en une étude systématique du respect des critères de contribution substantielle ainsi que des DNSH. Aucune extrapolation des conclusions atteintes sur une Capex n’a été effectuée à une autre Capex immobilière.6.1.1 Synthèse de l’analyse au titre de l’objectif d’atténuation du changement climatique', metadata={'page': 110, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='. Actifs non cotés : estimation de leur valeur de réalisation, soit selon des formules de calcul reposant sur des données de marché, soit sur la base de cotations privées. Voir Note 1.17.Note 9, Note 14 Trésorerie et équivalents de trésorerie', metadata={'page': 247, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='l’initiative et en leur permettant d’évaluer la maturité de leurs pratiques. Les Maisons de Parfums et Cosmétiques ont rejoint l’initiative « Responsible Beauty Initiative » pilotée par EcoVadis pour développer des plans d’action répondant aux enjeux propres à leurs activités en collaboration avec des acteurs majeurs du secteur. Depuis 2022, le groupe d’activités est par ailleurs engagé dans la « Responsible Mica Initiative », qui a pour objectif de mutualiser les ressources de différents acteurs du secteur pour garantir des conditions de travail acceptables dans ces filières. Un travail de cartographie des filières d’approvisionnements indiennes en mica, engagé en 2015 et suivi d’un programme d’audit jusqu’aux mines, leur permet de couvrir plus de 80 % de leurs approvisionnements. Le groupe d’activités a également rejoint l’initiative « Action for Sustainable Derivatives », une collaboration cogérée et animée par BSR et Transitions. L’initiative rassemble de grandes sociétés du secteur de la cosmétique ainsi que de l’oléochimie dont les objectifs communs sont d’améliorer la traçabilité de la filière des dérivés de palme et les pratiques et conditions tout au long de la chaîne d’approvisionnement. S’agissant des Maisons de Mode et Maroquinerie, les filières cuir et coton font l’objet d’exigences particulières de traçabilité intégrées dans le programme LIFE 360. La traçabilité du cuir est intégrée via le score établi dans le cadre des audits du standard Leather Working Group. La coordination cuir LVMH réunissant toutes les Maisons de Mode et Maroquinerie se tient deux fois par an. Des objectifs de certification des matières premières comme le coton ou le cuir ont été fixés dans le cadre du programme LIFE 360, les résultats sont présentés dans la partie « Environnement et durabilité », §3.1.2 Principaux résultats Biodiversité en 2023', metadata={'page': 62, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'})], 'Océans': [Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE\nEnvironnement et durabilité\nDocument d’enregistrement universel 2023\n994.1.2  Transparence\nPartager la performance environnementale des produits avec les \nclients est devenu une exigence pour le Groupe qui se fixe pour \nobjectif de doter chaque produit d’un système d’information \nd’ici à 2030. À cet effet, LVMH participe aux réflexions en \ncours sur l’affichage environnemental, tant au niveau français \nqu’européen, notamment pour les produits de mode pour \nlesquels les critères de qualité et de durée de vie sont des caractéristiques primordiales. L’ensemble des objectifs est décrit \ndans la partie §1.2.2. Ces initiatives font partie d’une stratégie \nplus large du Groupe visant à déployer à terme des Digital \nProduct Passport. Le Digital Product Passport permet d’offrir \naux clients des Maisons, une plus grande assurance quant à \nl’origine des matières premières et composants, l’authenticité \ndes produits, la composition, l’empreinte environnementale, la \ndurabilité ou bien encore les méthodes de recyclage des produits.\n4.2 Principaux résultats Traçabilité et Transparence en 2023\n4.2.1   Adoption de nouveaux outils de traçabilité\nLe Groupe poursuit le déploiement d’un système de cartographie \nde ses filières stratégiques dont les objectifs sont le suivi des flux \ndes matières dans les chaînes de valeur, la collecte d’informations \ndirectement auprès des acteurs des filières, ainsi que \nl’identification et l’atténuation des risques environnementaux, \nsociaux, d’éthique et de maltraitance animale. À la suite du \ngroupe de travail initié en 2021 sur la traçabilité amont, les \nDirections Développement Environnement, Achats et IT \nont lancé un pilote industriel de traçabilité pour les matières \npremières cuirs et coton. Fort de cette expérience le Groupe \nest aujourd’hui prêt à déployer une solution de cartographie \nfournisseur sur‑mesure et spécifique à chaque filière.\nEn 2023, la sensibilisation aux exigences de la traçabilité et \nde ses méthodologies s’est poursuivie. Une revue exhaustive \ndes standards existants au regard de l’objectif de renforcer la \ntraçabilité amont a été réalisée notamment pour la filière or.\nTiffany & Co. communique à ses clients les informations relatives \nà la provenance – région, pays d’origine ou compagnie minière \n– ainsi que le processus de fabrication, pour chaque diamant \nnouvellement obtenu et enregistré individuellement que Tiffany \n& Co. sertit. La totalité des diamants bruts utilisés par Tiffany & \nCo. sont traçables jusqu’à la mine. Ils proviennent essentiellement \ndu Botswana, du Canada, de Namibie et d’Afrique du Sud. Les \npierres qui ne sont pas polies par Tiffany & Co. sont contrôlées \ngrâce au protocole de garantie de source, qui exige des fournisseurs \nqu’ils partagent une déclaration de garantie spécifiant le pays \nd’origine et/ou la source minière approuvée pour les diamants. \nCe protocole permet à la Maison de fournir des informations \nsur la provenance des diamants enregistrés individuellement, \nparallèlement aux autres spécifications de la pierre.\nPour les pierres de couleur, Tiffany & Co. a publié en 2021 \nle protocole de garantie des pierres de couleur et des perles, \nun outil opérationnel partagé avec les fournisseurs pour les \naider à améliorer leurs pratiques en matière de traçabilité. \nPar ailleurs, LVMH est un membre du Coloured Gemstones Working Group (CGWG), une organisation de parties prenantes \nde l’industrie engagées dans l’amélioration des pratiques sociales \net environnementales des mines et de la transparence sur le \nsourcing des pierres de couleurs.\nEn début d’année, un consortium réunissant 15 entreprises \nde l’industrie cosmétique, marques et fournisseurs, incluant \nnotamment Chanel, Clarins, Dior, Estée Lauder, L’Oréal, \nShiseido et Sisley a annoncé l’union de leurs forces pour créer \nla TRaceability Alliance for Sustainable CosmEtics (TRASCE)', metadata={'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'page': 100}), Document(page_content='l’initiative et en leur permettant d’évaluer la maturité de leurs pratiques. Les Maisons de Parfums et Cosmétiques ont rejoint l’initiative « Responsible Beauty Initiative » pilotée par EcoVadis pour développer des plans d’action répondant aux enjeux propres à leurs activités en collaboration avec des acteurs majeurs du secteur. Depuis 2022, le groupe d’activités est par ailleurs engagé dans la « Responsible Mica Initiative », qui a pour objectif de mutualiser les ressources de différents acteurs du secteur pour garantir des conditions de travail acceptables dans ces filières. Un travail de cartographie des filières d’approvisionnements indiennes en mica, engagé en 2015 et suivi d’un programme d’audit jusqu’aux mines, leur permet de couvrir plus de 80 % de leurs approvisionnements. Le groupe d’activités a également rejoint l’initiative « Action for Sustainable Derivatives », une collaboration cogérée et animée par BSR et Transitions. L’initiative rassemble de grandes sociétés du secteur de la cosmétique ainsi que de l’oléochimie dont les objectifs communs sont d’améliorer la traçabilité de la filière des dérivés de palme et les pratiques et conditions tout au long de la chaîne d’approvisionnement. S’agissant des Maisons de Mode et Maroquinerie, les filières cuir et coton font l’objet d’exigences particulières de traçabilité intégrées dans le programme LIFE 360. La traçabilité du cuir est intégrée via le score établi dans le cadre des audits du standard Leather Working Group. La coordination cuir LVMH réunissant toutes les Maisons de Mode et Maroquinerie se tient deux fois par an. Des objectifs de certification des matières premières comme le coton ou le cuir ont été fixés dans le cadre du programme LIFE 360, les résultats sont présentés dans la partie « Environnement et durabilité », §3.1.2 Principaux résultats Biodiversité en 2023', metadata={'page': 62, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE\nTalents et attractivité\n128\nDocument d’enregistrement universel 2023LVMH House à développer des compétences de leadership au \nsein de son management intermédiaire.\nAu cours de l’année écoulée, LVMH House a organisé plusieurs \nsessions de son programme emblématique d’intégration, \n« Discovery  », ainsi que du programme «  Leadership Foundations  » \nau Moyen ‑Orient, marquant ainsi son retour dans la région. Ces \nsessions, conçues pour accueillir et intégrer efficacement les \nnouveaux membres de notre famille professionnelle, ont mis \nen lumière notre engagement pour le développement de nos \ncollaborateurs dans cette région stratégique. Ces initiatives \nillustrent la volonté de LVMH House de tisser des liens solides \net durables avec ses équipes, en leur fournissant les outils et les \nconnaissances nécessaires pour exceller dans l’univers du luxe.\nEn 2023, LVMH House a lancé une nouvelle « Learning \nCommunity », le L5, réunissant les directeurs du Learning des \ncinq grandes Maisons du Groupe : Louis Vuitton, Dior Couture, \nParfums Christian Dior, Moët Hennessy et Sephora. Cette \ncommunauté vise à renforcer les liens et la collaboration entre \nces leaders en matière de formation, et à favoriser l’échange \nde bonnes pratiques et l’exploration conjointe de nouvelles \ntendances et technologies dans le secteur de l’apprentissage.\nLe L5 illustre ainsi l’engagement de LVMH à améliorer constam ‑\nment l’efficacité opérationnelle de ses initiatives de formation  \net à maintenir une culture d’innovation et d’excellence au sein \nde ses Maisons.\nD’abord portées par les Maisons, les actions d’apprentissage dans \nle domaine du retail restent par ailleurs centrales. En particulier, \nla « Brand Education Community » est une communauté qui vise \nà fédérer la diversité des actions d’apprentissage sur les produits, \nles services, l’expérience client et la désirabilité des marques. \nElle regroupe les leaders et les managers de cette activité dans les \ndifférentes Maisons. Source d’échanges des meilleures pratiques, \ncette communauté bénéficie de la richesse, de l’excellence, \ndes capacités d’innovation et de la diversité d’une majorité de \nMaisons et de tous les secteurs.\nLa LVMH House déploie également «  Think Retail  », un \nprogramme de développement auprès des managers des \nboutiques clés du Groupe. Il vise à leur faire prendre conscience \nde leur importance dans le Groupe, à les inspirer et à les soutenir \ndans leur développement personnel. Au cours d’une session \nde six mois, ces managers bénéficient d’un coaching et d’un \nmentoring individuels, et suivent un parcours de découverte \ndes métiers animé par des talents du Groupe et de ses Maisons. \nInitialement lancé en Europe et en Chine, le programme sera \nétendu à toutes les zones géographiques d’ici 2024.\n2.3.2  Développer une culture de la donnée RH\nLVMH s’efforce de créer un environnement où la culture de la \ndonnée devient essentielle, favorisant une gestion proactive des \nindicateurs et renforçant la performance globale du Groupe. \nLVMH porte un engagement significatif en faveur du dévelop ‑\npement de la culture de la donnée au sein de sa population, \nnotamment des ressources humaines.En collaboration étroite avec ses Maisons, le Groupe œuvre pour \nle déploiement d’une unique base de données RH, servant de \nsocle commun à la collecte des données. L’objectif est de piloter \nplus efficacement les processus RH tels que le recrutement, la \nmesure de la performance ou encore la planification des effectifs.\nEn ce sens, le groupe LVMH a lancé en 2023 une plateforme \nd’analyse interactive permettant la collecte, la visualisation et \nl’analyse des données RH auprès de ses Maisons. Celle‑ci répond \naux besoins d’agilité, de précision et de cohérence de la donnée, \nface aux demandes croissantes des parties prenantes internes et \nexternes sur les critères sociaux.\nLVMH met ainsi en place des programmes de formation et', metadata={'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'page': 129}), Document(page_content='. Taux de participation individuelle des Administrateurs en fonction au 31 décembre 2023  aux séances du Comité d’éthique et du développement durable', metadata={'page': 211, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='. La détermination du montant d’une Capex immobilière et l’analyse d’alignement ont été effectuée à la maille de chaque Capex éligible, prise individuellement. L’analyse d’alignement a consisté en une étude systématique du respect des critères de contribution substantielle ainsi que des DNSH. Aucune extrapolation des conclusions atteintes sur une Capex n’a été effectuée à une autre Capex immobilière.6.1.1 Synthèse de l’analyse au titre de l’objectif d’atténuation du changement climatique', metadata={'page': 110, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='. Rimowa offre désormais une garantie fabricant à vie pour les valises achetées à partir de juillet 2022 ; l’atelier Retouches du Bon Marché est agréé Refashion depuis son lancement en novembre 2023 afin de faciliter la réparation des textiles pour les clients ; Loewe a dédié un magasin à la réparation (ReCraft à Osaka). En ce qui concerne les services de revalorisation, les Maisons de Parfums et Cosmétiques, et Sephora utilisent en France la plateforme CEDRE dédiée au tri, au recyclage et à la valorisation de l’ensemble des matières et produits issus de la fabrication, du conditionnement, de la distribution et de la vente des parfums et des produits cosmétiques. Cette plateforme de déconditionnement accueille plusieurs types de gisements : les articles de conditionnement obsolètes, les produits alcooliques obsolètes, les éléments de publicité, les testeurs utilisés en boutique et les emballages vides rapportés par les clients en boutique. Les différents matériaux (verre, carton, bois, métal, plastique, alcool et cellophane) sont revendus à un réseau de recycleurs spécialisés.Cette plateforme est désormais utilisée pour le textile des Maisons de mode pour lesquelles elle devient l’épicentre, en coconstruction avec Nona Source et Weturn (start up récompensée d’un LVMH Innovation Award qui produit des tissus 100 % recyclés), d’un nouvel écosystème de filières de valorisation du textile, en boucle fermée ou ouverte, offrant toute une nouvelle gamme de service de revalorisation. Le partenariat avec l’Agence du Don en Nature ainsi que l’intégration et la formation de travailleurs d’un ESAT aux métiers de la couture ont permis d’ajouter des services de dons, de réutilisation et de recyclage pour mieux revaloriser les articles invendus', metadata={'page': 87, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'})], 'Forêts / Biodiversité / Utilisation des terres': [Document(page_content='AUTRES INFORMATIONS\nRenseignements de caractère général concernant la Société et son capital ; Bourse\nDocument d’enregistrement universel 2023\n3553.4 Personnes morales ou physiques pouvant exercer un contrôle sur la Société\nAu 31 décembre 2023, le groupe familial Arnault, composé de \nla famille Arnault et de sociétés contrôlées par elle, notamment \nAgache SCA, détenait, directement et indirectement, 48,60 % du \ncapital de la Société (soit 243 981 074 actions) et 64,33 % des droits \nde vote exerçables en Assemblée, répartis comme suit :\n•  41,64 % du capital de la Société (soit 209 031 800 actions) \net 56,95 % des droits de vote exerçables en Assemblée par \nl’intermédiaire de Christian Dior SE ; et•  6,96 % du capital de la Société (soit 34 949 274 actions) et 7,38 % \ndes droits de vote exerçables en Assemblée par l’intermédiaire \nde la famille Arnault et d’autres sociétés du groupe familial \nArnault.\nL’organigramme ci‑dessous présente de manière simplifiée la \nstructure de l’actionnariat (% en capital/ % en droits de vote exerçables \nen Assemblée)  et le contrôle de la Société au 31 décembre 2023 :\nCommanditair es (a)Commandit é\nAgache Commandit é\nAgache SC A (b)Gérant Commandit é\nBernar d Arnault\n97,50 % / 98,61 %\n41,64 % / 56,95 %Public\nPublic50,90 % / 35,67 %2,45 % / 1,39 %100 %\n6,96 % / 7,38 %Christian D ior SE (c)\nLVMH SE (d)\n(a) Membres du groupe familial Arnault.\n(b) Société en commandite par actions contrôlée par Agache Commandité SAS et dont les associés commandités sont M. Bernard Arnault et Agache Commandité SAS.\n(c) Auto -détention : 0,05 % sur la base du capital statutaire au 31 décembre 2023.\n(d) Auto -détention : 0,50 % sur la base du capital statutaire au 31 décembre 2023.', metadata={'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'page': 356}), Document(page_content='. Fort de cette expérience le Groupe est aujourd’hui prêt à déployer une solution de cartographie fournisseur sur‑mesure et spécifique à chaque filière. En 2023, la sensibilisation aux exigences de la traçabilité et de ses méthodologies s’est poursuivie. Une revue exhaustive des standards existants au regard de l’objectif de renforcer la traçabilité amont a été réalisée notamment pour la filière or. Tiffany & Co. communique à ses clients les informations relatives à la provenance – région, pays d’origine ou compagnie minière – ainsi que le processus de fabrication, pour chaque diamant nouvellement obtenu et enregistré individuellement que Tiffany & Co. sertit. La totalité des diamants bruts utilisés par Tiffany & Co. sont traçables jusqu’à la mine. Ils proviennent essentiellement du Botswana, du Canada, de Namibie et d’Afrique du Sud. Les pierres qui ne sont pas polies par Tiffany & Co. sont contrôlées grâce au protocole de garantie de source, qui exige des fournisseurs qu’ils partagent une déclaration de garantie spécifiant le pays d’origine et/ou la source minière approuvée pour les diamants. Ce protocole permet à la Maison de fournir des informations sur la provenance des diamants enregistrés individuellement, parallèlement aux autres spécifications de la pierre. Pour les pierres de couleur, Tiffany & Co. a publié en 2021 le protocole de garantie des pierres de couleur et des perles, un outil opérationnel partagé avec les fournisseurs pour les aider à améliorer leurs pratiques en matière de traçabilité. Par ailleurs, LVMH est un membre du Coloured Gemstones Working Group (CGWG), une organisation de parties prenantes de l’industrie engagées dans l’amélioration des pratiques sociales et environnementales des mines et de la transparence sur le sourcing des pierres de couleurs', metadata={'page': 100, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='chargés en matière \norganique lors de \nla vinification et de \nla distillation.\n ‑ Utilisation de produits \nphytosanitaires  \net de fertilisants. ‑ Production d’effluents \nchargés en matière \norganique.\n ‑ Utilisation de produits \nphytosanitaires et de \nfertilisants (productions \nagricoles). ‑Production d’effluents \nchargés en matière \norganique.\n ‑ Utilisation de produits \nphytosanitaires et de \nfertilisants (productions \nagricoles). ‑ Production d’effluents \nchargés en matières \nminérales.\nImpact sur les \nécosystèmes  \n(dont déforestation  \net désertification)  \net épuisement  \ndes ressources \nnaturelles  \n(dont production \nde déchets) ‑ Production des  \nressources végétales \nnécessaires à la \nproduction : raisins, \norge, seigle…\n ‑ Production de résidus  \ndes processus de \nvinification/distillation  \net de déchets \nd’emballages.\n ‑ Nouveaux matériaux \ninnovants. ‑ Production des \nressources nécessaires \nà la fabrication des \nproduits (coton, cuir… ).\n ‑ Pratiques d’élevage \net de trappe pour les \nmatières premières \nd’origine animale.\n ‑ Matières premières \ninutilisées, produits \nobsolètes et invendus, \nvitrines et événements.\n ‑ Nouveaux matériaux \ninnovants. ‑ Production des  \nressources végétales \nnécessaires à la \nfabrication des produits \n(rose, jasmin, palme… ).\n ‑ PLV (publicité sur  \nles lieux de vente),  \ndéchet d’emballages, \nproduits obsolètes \net invendus. ‑ Extraction des  \nressources nécessaires  \nà la fabrication \ndes produits.\n ‑ Déchets issus de métaux. ‑ PLV, déchets d’emballages, \nproduits obsolètes \net invendus.\nSource : analyse en double matérialité des impacts, risques et opportunités climat ; résultats des empreintes 2023 Climat, Eau, Biodiversité pour tous les secteurs (à l’exception du secteur \nhôtelier).', metadata={'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'page': 79}), Document(page_content='. Elle est en charge des questions de droit boursier et de droit des sociétés. Elle promeut le respect au sein du Groupe des lois et règlements applicables à ses activités. Enfin, la Direction juridique du Groupe prépare à destination des Maisons des outils visant à leur permettre de se conformer à diverses réglementations notamment au Règlement Général européen en matière de Protection des Données. La Direction Corporate Affairs a pour objectif de protéger et promouvoir le modèle économique du Groupe et des Maisons. Avec des équipes basées à Paris, à Bruxelles et à New York, la Direction reste vigilante et, le cas échéant, mobilisée sur tous les sujets qui peuvent avoir un impact sur les priorités des activités et la réputation du Groupe. Pour cela, la Direction réalise un travail d’analyse des politiques et législations pertinentes, mène des réflexions sur les enjeux stratégiques, coordonne les actions visant au positionnement externe du Groupe et participe, en collaboration avec les Maisons et les directions régionales de LVMH, au processus décisionnel des autorités européennes, américaines et asiatiques, directement et/ou en lien avec les associations représentatives. Les domaines clés pour le business incluent : la propriété intellectuelle et l’économie numérique, la distribution et la concurrence, la gouvernance d’entreprise,  le développement durable, ainsi que la promotion et protection des industries culturelles et créatives du haut de gamme. La Direction du développement Environnement accompagne le Groupe et ses Maisons pour une performance environnementale d’excellence alignée avec les nouveaux objectifs du programme environnemental LIFE 360 communiqués depuis 2021 et qui couvrent 4 piliers stratégiques : la circularité créative, la traçabilité et la transparence, le climat et la biodiversité', metadata={'page': 161, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='des mannequins met notamment à leur disposition des bonnes pratiques et conseils prodigués par des nutritionnistes et coaches indépendants. La Charte Santé et Sécurité Signée par le Comité exécutif du Groupe en avril 2021, la Charte Santé et Sécurité encadre une démarche complète sur l’ensemble des opérations du groupe LVMH et vise à développer une culture du « zéro accident ». Le Groupe et ses Maisons s’engagent sur cinq piliers : identifier leurs enjeux par la structuration d’une démarche ; élaborer un plan d’action à revoir périodiquement ; suivre la démarche en soumettant notamment les résultats du taux de fréquence aux comités de direction de chacune des Maisons ; engager chaque collaborateur et collaboratrice dans la démarche, notamment par la sensibilisation aux gestes de première urgence et maintenir une culture vertueuse par une collaboration entre Groupe et Maisons. À chaque pilier est associé un engagement à atteindre d’ici 2025. Cette Charte fait l’objet d’un reporting annuel publié dans ce document. La Charte relative à l’approvisionnement responsable des matières premières animales En 2019, le Groupe a déployé la Charte relative à l’approvision ‑ nement responsable des matières premières animales. Ce document est le fruit d’un long processus de recherche scientifique et de collaboration entre les experts environnement de LVMH, les Maisons et leurs fournisseurs. Exhaustif, il aborde le problème de l’approvisionnement de la fourrure, du cuir, du cuir exotique, de la laine et des plumes dans toute sa complexité. Il permet au Groupe de prendre des engagements à long terme pour le progrès dans trois domaines : la traçabilité totale des chaînes d’approvisionnement, les conditions d’élevage et de trappe des animaux et le respect des populations locales, de l’environnement et de la biodiversité', metadata={'page': 53, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='. La note IFE intègre 7 dimensions : – origine naturelle : évaluation basée sur une méthode reconnue internationalement (norme ISO 16128) ; – traçabilité : connaissance de la chaîne de valeur des ingrédients ;  – Clean Beauty : intégration des attentes consommateurs et anticipation des restrictions réglementaires potentielles ;  – smart formulation : calcul permettant d’intégrer le moins d’ingrédients possible dans une formule ; – score environnement : catégorisation des impacts selon la méthodologie européenne PEF (Product Environmental Footprint) ;  – score social : évaluation de l’impact social des opérations via la méthodologie développée par le programme des Nations Unies pour l’Environnement ; – impact environnemental : biodégradabilité et écotoxicité des ingrédients en fin de vie calculées avec une méthodologie basée sur l’Ecolabel européen et REACH. L’IPE intègre plusieurs critères comme le poids et le volume de l’emballage, son contenu en matières premières recyclées et biosourcées, sa recyclabilité et sa rechargeabilité. La méthodologie de calcul de l’IPE a été mise à jour afin de l’aligner avec les objectifs LIFE 360 et les différentes réglementations. • Mode et Maroquinerie : les Maisons de ce groupe d’activités sont soumises à des critères d’écoconception organisés autour de trois piliers : matières premières, traçabilité, fin de vie. Pour le premier pilier, un contenu minimal de 50 % de matières premières certifiées, recyclées ou issues d’agriculture régénératrice est fixé. Le second pilier « traçabilité » a pour objectif l’identification des fournisseurs le long de la chaîne de valeur : ainsi il est requis de connaître ses fournisseurs de rang 1 et 2 pour le composant principal du produit et le pays d’origine de la matière lorsque cette dernière est d’origine végétale ou animale', metadata={'page': 84, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'})], "Pollution de l'air": [Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE\nEnvironnement et durabilité\nDocument d’enregistrement universel 2023\n994.1.2  Transparence\nPartager la performance environnementale des produits avec les \nclients est devenu une exigence pour le Groupe qui se fixe pour \nobjectif de doter chaque produit d’un système d’information \nd’ici à 2030. À cet effet, LVMH participe aux réflexions en \ncours sur l’affichage environnemental, tant au niveau français \nqu’européen, notamment pour les produits de mode pour \nlesquels les critères de qualité et de durée de vie sont des caractéristiques primordiales. L’ensemble des objectifs est décrit \ndans la partie §1.2.2. Ces initiatives font partie d’une stratégie \nplus large du Groupe visant à déployer à terme des Digital \nProduct Passport. Le Digital Product Passport permet d’offrir \naux clients des Maisons, une plus grande assurance quant à \nl’origine des matières premières et composants, l’authenticité \ndes produits, la composition, l’empreinte environnementale, la \ndurabilité ou bien encore les méthodes de recyclage des produits.\n4.2 Principaux résultats Traçabilité et Transparence en 2023\n4.2.1   Adoption de nouveaux outils de traçabilité\nLe Groupe poursuit le déploiement d’un système de cartographie \nde ses filières stratégiques dont les objectifs sont le suivi des flux \ndes matières dans les chaînes de valeur, la collecte d’informations \ndirectement auprès des acteurs des filières, ainsi que \nl’identification et l’atténuation des risques environnementaux, \nsociaux, d’éthique et de maltraitance animale. À la suite du \ngroupe de travail initié en 2021 sur la traçabilité amont, les \nDirections Développement Environnement, Achats et IT \nont lancé un pilote industriel de traçabilité pour les matières \npremières cuirs et coton. Fort de cette expérience le Groupe \nest aujourd’hui prêt à déployer une solution de cartographie \nfournisseur sur‑mesure et spécifique à chaque filière.\nEn 2023, la sensibilisation aux exigences de la traçabilité et \nde ses méthodologies s’est poursuivie. Une revue exhaustive \ndes standards existants au regard de l’objectif de renforcer la \ntraçabilité amont a été réalisée notamment pour la filière or.\nTiffany & Co. communique à ses clients les informations relatives \nà la provenance – région, pays d’origine ou compagnie minière \n– ainsi que le processus de fabrication, pour chaque diamant \nnouvellement obtenu et enregistré individuellement que Tiffany \n& Co. sertit. La totalité des diamants bruts utilisés par Tiffany & \nCo. sont traçables jusqu’à la mine. Ils proviennent essentiellement \ndu Botswana, du Canada, de Namibie et d’Afrique du Sud. Les \npierres qui ne sont pas polies par Tiffany & Co. sont contrôlées \ngrâce au protocole de garantie de source, qui exige des fournisseurs \nqu’ils partagent une déclaration de garantie spécifiant le pays \nd’origine et/ou la source minière approuvée pour les diamants. \nCe protocole permet à la Maison de fournir des informations \nsur la provenance des diamants enregistrés individuellement, \nparallèlement aux autres spécifications de la pierre.\nPour les pierres de couleur, Tiffany & Co. a publié en 2021 \nle protocole de garantie des pierres de couleur et des perles, \nun outil opérationnel partagé avec les fournisseurs pour les \naider à améliorer leurs pratiques en matière de traçabilité. \nPar ailleurs, LVMH est un membre du Coloured Gemstones Working Group (CGWG), une organisation de parties prenantes \nde l’industrie engagées dans l’amélioration des pratiques sociales \net environnementales des mines et de la transparence sur le \nsourcing des pierres de couleurs.\nEn début d’année, un consortium réunissant 15 entreprises \nde l’industrie cosmétique, marques et fournisseurs, incluant \nnotamment Chanel, Clarins, Dior, Estée Lauder, L’Oréal, \nShiseido et Sisley a annoncé l’union de leurs forces pour créer \nla TRaceability Alliance for Sustainable CosmEtics (TRASCE)', metadata={'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'page': 100}), Document(page_content='. La détermination du montant d’une Capex immobilière et l’analyse d’alignement ont été effectuée à la maille de chaque Capex éligible, prise individuellement. L’analyse d’alignement a consisté en une étude systématique du respect des critères de contribution substantielle ainsi que des DNSH. Aucune extrapolation des conclusions atteintes sur une Capex n’a été effectuée à une autre Capex immobilière.6.1.1 Synthèse de l’analyse au titre de l’objectif d’atténuation du changement climatique', metadata={'page': 110, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE\nTalents et attractivité\n128\nDocument d’enregistrement universel 2023LVMH House à développer des compétences de leadership au \nsein de son management intermédiaire.\nAu cours de l’année écoulée, LVMH House a organisé plusieurs \nsessions de son programme emblématique d’intégration, \n« Discovery  », ainsi que du programme «  Leadership Foundations  » \nau Moyen ‑Orient, marquant ainsi son retour dans la région. Ces \nsessions, conçues pour accueillir et intégrer efficacement les \nnouveaux membres de notre famille professionnelle, ont mis \nen lumière notre engagement pour le développement de nos \ncollaborateurs dans cette région stratégique. Ces initiatives \nillustrent la volonté de LVMH House de tisser des liens solides \net durables avec ses équipes, en leur fournissant les outils et les \nconnaissances nécessaires pour exceller dans l’univers du luxe.\nEn 2023, LVMH House a lancé une nouvelle « Learning \nCommunity », le L5, réunissant les directeurs du Learning des \ncinq grandes Maisons du Groupe : Louis Vuitton, Dior Couture, \nParfums Christian Dior, Moët Hennessy et Sephora. Cette \ncommunauté vise à renforcer les liens et la collaboration entre \nces leaders en matière de formation, et à favoriser l’échange \nde bonnes pratiques et l’exploration conjointe de nouvelles \ntendances et technologies dans le secteur de l’apprentissage.\nLe L5 illustre ainsi l’engagement de LVMH à améliorer constam ‑\nment l’efficacité opérationnelle de ses initiatives de formation  \net à maintenir une culture d’innovation et d’excellence au sein \nde ses Maisons.\nD’abord portées par les Maisons, les actions d’apprentissage dans \nle domaine du retail restent par ailleurs centrales. En particulier, \nla « Brand Education Community » est une communauté qui vise \nà fédérer la diversité des actions d’apprentissage sur les produits, \nles services, l’expérience client et la désirabilité des marques. \nElle regroupe les leaders et les managers de cette activité dans les \ndifférentes Maisons. Source d’échanges des meilleures pratiques, \ncette communauté bénéficie de la richesse, de l’excellence, \ndes capacités d’innovation et de la diversité d’une majorité de \nMaisons et de tous les secteurs.\nLa LVMH House déploie également «  Think Retail  », un \nprogramme de développement auprès des managers des \nboutiques clés du Groupe. Il vise à leur faire prendre conscience \nde leur importance dans le Groupe, à les inspirer et à les soutenir \ndans leur développement personnel. Au cours d’une session \nde six mois, ces managers bénéficient d’un coaching et d’un \nmentoring individuels, et suivent un parcours de découverte \ndes métiers animé par des talents du Groupe et de ses Maisons. \nInitialement lancé en Europe et en Chine, le programme sera \nétendu à toutes les zones géographiques d’ici 2024.\n2.3.2  Développer une culture de la donnée RH\nLVMH s’efforce de créer un environnement où la culture de la \ndonnée devient essentielle, favorisant une gestion proactive des \nindicateurs et renforçant la performance globale du Groupe. \nLVMH porte un engagement significatif en faveur du dévelop ‑\npement de la culture de la donnée au sein de sa population, \nnotamment des ressources humaines.En collaboration étroite avec ses Maisons, le Groupe œuvre pour \nle déploiement d’une unique base de données RH, servant de \nsocle commun à la collecte des données. L’objectif est de piloter \nplus efficacement les processus RH tels que le recrutement, la \nmesure de la performance ou encore la planification des effectifs.\nEn ce sens, le groupe LVMH a lancé en 2023 une plateforme \nd’analyse interactive permettant la collecte, la visualisation et \nl’analyse des données RH auprès de ses Maisons. Celle‑ci répond \naux besoins d’agilité, de précision et de cohérence de la donnée, \nface aux demandes croissantes des parties prenantes internes et \nexternes sur les critères sociaux.\nLVMH met ainsi en place des programmes de formation et', metadata={'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'page': 129}), Document(page_content='l’initiative et en leur permettant d’évaluer la maturité de leurs pratiques. Les Maisons de Parfums et Cosmétiques ont rejoint l’initiative « Responsible Beauty Initiative » pilotée par EcoVadis pour développer des plans d’action répondant aux enjeux propres à leurs activités en collaboration avec des acteurs majeurs du secteur. Depuis 2022, le groupe d’activités est par ailleurs engagé dans la « Responsible Mica Initiative », qui a pour objectif de mutualiser les ressources de différents acteurs du secteur pour garantir des conditions de travail acceptables dans ces filières. Un travail de cartographie des filières d’approvisionnements indiennes en mica, engagé en 2015 et suivi d’un programme d’audit jusqu’aux mines, leur permet de couvrir plus de 80 % de leurs approvisionnements. Le groupe d’activités a également rejoint l’initiative « Action for Sustainable Derivatives », une collaboration cogérée et animée par BSR et Transitions. L’initiative rassemble de grandes sociétés du secteur de la cosmétique ainsi que de l’oléochimie dont les objectifs communs sont d’améliorer la traçabilité de la filière des dérivés de palme et les pratiques et conditions tout au long de la chaîne d’approvisionnement. S’agissant des Maisons de Mode et Maroquinerie, les filières cuir et coton font l’objet d’exigences particulières de traçabilité intégrées dans le programme LIFE 360. La traçabilité du cuir est intégrée via le score établi dans le cadre des audits du standard Leather Working Group. La coordination cuir LVMH réunissant toutes les Maisons de Mode et Maroquinerie se tient deux fois par an. Des objectifs de certification des matières premières comme le coton ou le cuir ont été fixés dans le cadre du programme LIFE 360, les résultats sont présentés dans la partie « Environnement et durabilité », §3.1.2 Principaux résultats Biodiversité en 2023', metadata={'page': 62, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='. Taux de participation individuelle des Administrateurs en fonction au 31 décembre 2023  aux séances du Comité d’éthique et du développement durable', metadata={'page': 211, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='. Actifs non cotés : estimation de leur valeur de réalisation, soit selon des formules de calcul reposant sur des données de marché, soit sur la base de cotations privées. Voir Note 1.17.Note 9, Note 14 Trésorerie et équivalents de trésorerie', metadata={'page': 247, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'})], 'Déchets (p. ex., déversements de produits chimiques, déchets solides, dangereux, plastiques, etc.)': [Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE\nEnvironnement et durabilité\nDocument d’enregistrement universel 2023\n85Tableau de la note IPE pour les groupes d’activités Parfums et Cosmétiques et Vins et Spiritueux\nIndicateurs Baseline Performance  \n2023Nombre de \nréférences \ncouvertes\nIPE emballages Parfums et Cosmétiques (Nouvelle méthodologie, note sur 100)\u2009 (a) 39,3 39,3 500\nIPE emballage Vins et Spiritueux (Nouvelle méthodologie, note sur 100) 80 80 Tous les  \nemballages\n(a) Maisons incluses : Guerlain, Parfums Christian Dior, LVMH Fragrance Brand.\nLe poids des emballages clients évolue ainsi entre 2022 et 2023 :\n(en tonnes)  2023 2023  \npro‑forma\u2009 (a) 2022 Évolution\u2009 (b)  \n(en %)  \nVins et Spiritueux 159 914 150 315 171 156 (12)\nMode et Maroquinerie 20 904 20 904 23 145 (10)\nParfums et Cosmétiques 32 424 32 424 25 966 25\nMontres et Joaillerie 4 462 4 462 4 761 (6)\nDistribution sélective 4 270 4 270 3 425 25\nAutres activités - - - -\nTotal 221 975 212 377 228 453 (8)\n(a) Valeur et évolution à périmètre comparable.\n(b) Évolution liée à l’activité et aux démarches d’éco -conception.\nLe poids total d’emballages clients par type de matériau se répartit ainsi en 2023 :\n(en tonnes)  Verre Papier –  \ncartonPlastique Métal Textile Autres matériaux \nd’emballage\u2009 (a) \nVins et Spiritueux 142 014 14 266 711 1 339 45 1 539\nMode et Maroquinerie 471 17 431 167 143 2 665 27\nParfums et Cosmétiques 17 450 6 780 6 582 1 574 19 20\nMontres et Joaillerie 1 443 1 919 858 124 38 81\nDistribution sélective 319 2 719 1 178 52 0 3\nAutres activités - - - - - -\nTotal 161 696 43 114 9 496 3 232 2 767 1 670\n(a) Les autres matériaux d’emballage sont notamment la céramique et le bois.\n2.2.3   Réduction et valorisation des déchets\nLe poids des déchets produits a varié comme suit entre 2022 et 2023 :\n(en tonnes)  Déchets  \nproduits  \nen 2023\u2009 (a) Dont déchets \ndangereux \nproduits  \nen 2023\u2009 (b) Déchets  \nproduits  \nen 2023  \npro‑formaDéchets  \nproduits  \nen 2022\u2009 (c) Évolution  \ndes déchets \nproduits  \n(en %)  \nVins et Spiritueux 86 904 268\xa0 85 559 83 629 2\nMode et Maroquinerie 18 136 3\xa0439 \xa0 17 425 17 171 1\nParfums et Cosmétiques 12 114 2\xa0672 \xa0 11 614 10 856 7\nMontres et Joaillerie 1 604 567\xa0 1 250 1 408 (11)\nDistribution sélective 265 4\xa0 3 042 3 077 (1)\nAutres activités 6 070 285\xa0 1541 2 191 (30)\nTotal 125 095 7 237 120 431 118 332 2\n(a) Donnée incluant les sites de production, les centres logistiques et certains bureaux. Les magasins sont exclus. \n(b) Déchets nécessitant un tri et un traitement séparés des déchets dits « banals » (cartons, plastiques, papier… ).\n(c) Données incluant Le Bon Marché et certains DFS.', metadata={'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'page': 86}), Document(page_content='chargés en matière organique lors de la vinification et de la distillation. ‑ Utilisation de produits phytosanitaires  et de fertilisants. ‑ Production d’effluents chargés en matière organique. ‑ Utilisation de produits phytosanitaires et de fertilisants (productions agricoles). ‑Production d’effluents chargés en matière organique. ‑ Utilisation de produits phytosanitaires et de fertilisants (productions agricoles). ‑ Production d’effluents chargés en matières minérales. Impact sur les écosystèmes  (dont déforestation  et désertification)  et épuisement  des ressources naturelles  (dont production de déchets) ‑ Production des  ressources végétales nécessaires à la production : raisins, orge, seigle… ‑ Production de résidus  des processus de vinification/distillation  et de déchets d’emballages. ‑ Nouveaux matériaux innovants. ‑ Production des ressources nécessaires à la fabrication des produits (coton, cuir… ). ‑ Pratiques d’élevage et de trappe pour les matières premières d’origine animale. ‑ Matières premières inutilisées, produits obsolètes et invendus, vitrines et événements. ‑ Nouveaux matériaux innovants. ‑ Production des  ressources végétales nécessaires à la fabrication des produits (rose, jasmin, palme… ). ‑ PLV (publicité sur  les lieux de vente),  déchet d’emballages, produits obsolètes et invendus. ‑ Extraction des  ressources nécessaires  à la fabrication des produits. ‑ Déchets issus de métaux. ‑ PLV, déchets d’emballages, produits obsolètes et invendus. Source : analyse en double matérialité des impacts, risques et opportunités climat ; résultats des empreintes 2023 Climat, Eau, Biodiversité pour tous les secteurs (à l’exception du secteur hôtelier).', metadata={'page': 79, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE\nEnvironnement et durabilité\n86\nDocument d’enregistrement universel 2023Les déchets ont été valorisés ainsi en 2023 :\n(en % des déchets produits)  Réutilisation Valorisation  \nmatièreValorisation \nénergétiqueTotal  \nvalorisé\nVins et Spiritueux 7 89 3 98\nMode et Maroquinerie 4 47 34 85\nParfums et Cosmétiques 4 73 16 93\nMontres et Joaillerie - 48 11 59\nDistribution sélective - 36 5 41\nAutres activités 11 46 13 70\nTotal 6 78 9 94\nLes Maisons travaillent à la réduction et à la valorisation des \ndéchets de production. En ce qui concerne la circularité des \ndéchets, en 2023, 94 % des déchets ont été valorisés (95 % en 2022). \nSont considérés comme déchets valorisés ceux dont la destination \nfinale correspond, par ordre décroissant d’intérêt conformément \naux législations européenne et française, à la réutilisation, \nvalorisation matière, (c’est‑à‑dire recyclage, compostage ou \népandage) ou incinération avec valorisation énergétique.\nAutre illustration, LVMH s’est fixé l’objectif de 100 % des déchets \nde chantier recyclés ou réutilisés localement lors de travaux \nde création ou de rénovation de boutiques d’ici 2026. Pour ce \nfaire, les Maisons complètent le processus de construction des \nboutiques par un indicateur de recyclage des déchets de chantier.\n2.2.4   Résultats pour les nouveaux services circulaires\nDepuis 2019, 97 % des Maisons (hors Vins et Spiritueux) ont \nmis en place des nouveaux services circulaires, qu’il s’agisse de \nservices de durabilité ou de revalorisation.\nEn ce qui concerne les services de durabilité, le groupe de travail \nRepair and Care réunit quatorze Maisons du Groupe pour définir \nles standards de leurs services de réparation et d’entretien, et \naccélérer leur déploiement. Rimowa offre désormais une garantie \nfabricant à vie pour les valises achetées à partir de juillet 2022 ; \nl’atelier Retouches du Bon Marché est agréé Refashion depuis son \nlancement en novembre 2023 afin de faciliter la réparation des \ntextiles pour les clients ; Loewe a dédié un magasin à la réparation \n(ReCraft à Osaka).\nEn ce qui concerne les services de revalorisation, les Maisons \nde Parfums et Cosmétiques, et Sephora utilisent en France la \nplateforme CEDRE dédiée au tri, au recyclage et à la valorisation \nde l’ensemble des matières et produits issus de la fabrication, \ndu conditionnement, de la distribution et de la vente des \nparfums et des produits cosmétiques. Cette plateforme de \ndéconditionnement accueille plusieurs types de gisements : les \narticles de conditionnement obsolètes, les produits alcooliques \nobsolètes, les éléments de publicité, les testeurs utilisés en \nboutique et les emballages vides rapportés par les clients en \nboutique. Les différents matériaux (verre, carton, bois, métal, \nplastique, alcool et cellophane) sont revendus à un réseau de \nrecycleurs spécialisés.Cette plateforme est désormais utilisée pour le textile des \nMaisons de mode pour lesquelles elle devient l’épicentre, en \ncoconstruction avec Nona Source et Weturn (start up récompensée \nd’un LVMH Innovation Award qui produit des tissus 100 % \nrecyclés), d’un nouvel écosystème de filières de valorisation du \ntextile, en boucle fermée ou ouverte, offrant toute une nouvelle \ngamme de service de revalorisation. Le partenariat avec l’Agence \ndu Don en Nature ainsi que l’intégration et la formation de \ntravailleurs d’un ESAT aux métiers de la couture ont permis \nd’ajouter des services de dons, de réutilisation et de recyclage \npour mieux revaloriser les articles invendus. Cette filière intègre, \nau fur et à mesure des évolutions technologiques, des nouveaux \npartenaires pour traiter de plus en plus de matière et pouvoir \nutiliser les matières surcyclées et recyclées dans la confection de \nnouveaux produits.\nCet écosystème est la première brique de LVMH Circularity dont \nla création a été annoncée lors du LIFE 360 Summit et qui vise à', metadata={'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'page': 87}), Document(page_content='. Les audits uniquement sociaux ont représenté 10 % et les audits uniquement environnementaux, 14 %. Une forte hausse des audits couvrant l’ensemble des aspects environnementaux est à noter, grâce à la mise en place d’une nouvelle grille LVMH en janvier 2022. Les données ci‑dessous sont celles de 2021 :', metadata={'page': 61, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='— Charte sur les relations de travail avec les mannequins (« Éthique et responsabilité », §2.2) Environnement — Objectifs LIFE 360  (« Environnement et durabilité », §2. à 5.) — Assurance couvrant les atteintes à l’environnement (« Gestion des risques financiers et opérationnels, contrôle interne », §2.3 et 2.4)— Code de conduite Fournisseurs  (« Éthique et responsabilité », §2.2) — Formation des fournisseurs et des acheteurs  (« Éthique et responsabilité », §5.5) — Participation à des initiatives multipartites couvrant  les filières à risques (« Éthique et responsabilité », §5.5) — Objectifs d’approvisionnements certifiés  (« Éthique et responsabilité », §5.5)', metadata={'page': 74, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='. En 2023, les Maisons poursuivent le déploiement du programme ZDHC avec les fournisseurs cibles ayant recours à des procédés humides. Les résultats sont présentés ci‑dessous : Déploiement du programme ZDHC Performance  2023Performance  2022Objectif 2023 et 2026 Mode et Maroquinerie  (en pourcentage des quantités achetées)   Engagement de la filière cuir 91 % 83 % 80 % (2026) Engagement de la filière textile 60 % 41 % 80 % (2026) Quantité de cuirs issus d’un fournisseur certifié 56 % 19 % 50 % (2023) Dont 13 % au niveau 2 65 % (2026) Quantité de textiles issus d’un fournisseur certifié 29 % 18 % 50 % (2023) Dont 10 % au niveau 2 65 % (2026) Quantité de cuirs issus d’un fournisseur ayant réalisé des analyses des eaux usées 42 % 20 % 20 % (2023)  65 % (2026)', metadata={'page': 98, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'})], 'Énergie et ressources': [Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE\nTalents et attractivité\n128\nDocument d’enregistrement universel 2023LVMH House à développer des compétences de leadership au \nsein de son management intermédiaire.\nAu cours de l’année écoulée, LVMH House a organisé plusieurs \nsessions de son programme emblématique d’intégration, \n« Discovery  », ainsi que du programme «  Leadership Foundations  » \nau Moyen ‑Orient, marquant ainsi son retour dans la région. Ces \nsessions, conçues pour accueillir et intégrer efficacement les \nnouveaux membres de notre famille professionnelle, ont mis \nen lumière notre engagement pour le développement de nos \ncollaborateurs dans cette région stratégique. Ces initiatives \nillustrent la volonté de LVMH House de tisser des liens solides \net durables avec ses équipes, en leur fournissant les outils et les \nconnaissances nécessaires pour exceller dans l’univers du luxe.\nEn 2023, LVMH House a lancé une nouvelle « Learning \nCommunity », le L5, réunissant les directeurs du Learning des \ncinq grandes Maisons du Groupe : Louis Vuitton, Dior Couture, \nParfums Christian Dior, Moët Hennessy et Sephora. Cette \ncommunauté vise à renforcer les liens et la collaboration entre \nces leaders en matière de formation, et à favoriser l’échange \nde bonnes pratiques et l’exploration conjointe de nouvelles \ntendances et technologies dans le secteur de l’apprentissage.\nLe L5 illustre ainsi l’engagement de LVMH à améliorer constam ‑\nment l’efficacité opérationnelle de ses initiatives de formation  \net à maintenir une culture d’innovation et d’excellence au sein \nde ses Maisons.\nD’abord portées par les Maisons, les actions d’apprentissage dans \nle domaine du retail restent par ailleurs centrales. En particulier, \nla « Brand Education Community » est une communauté qui vise \nà fédérer la diversité des actions d’apprentissage sur les produits, \nles services, l’expérience client et la désirabilité des marques. \nElle regroupe les leaders et les managers de cette activité dans les \ndifférentes Maisons. Source d’échanges des meilleures pratiques, \ncette communauté bénéficie de la richesse, de l’excellence, \ndes capacités d’innovation et de la diversité d’une majorité de \nMaisons et de tous les secteurs.\nLa LVMH House déploie également «  Think Retail  », un \nprogramme de développement auprès des managers des \nboutiques clés du Groupe. Il vise à leur faire prendre conscience \nde leur importance dans le Groupe, à les inspirer et à les soutenir \ndans leur développement personnel. Au cours d’une session \nde six mois, ces managers bénéficient d’un coaching et d’un \nmentoring individuels, et suivent un parcours de découverte \ndes métiers animé par des talents du Groupe et de ses Maisons. \nInitialement lancé en Europe et en Chine, le programme sera \nétendu à toutes les zones géographiques d’ici 2024.\n2.3.2  Développer une culture de la donnée RH\nLVMH s’efforce de créer un environnement où la culture de la \ndonnée devient essentielle, favorisant une gestion proactive des \nindicateurs et renforçant la performance globale du Groupe. \nLVMH porte un engagement significatif en faveur du dévelop ‑\npement de la culture de la donnée au sein de sa population, \nnotamment des ressources humaines.En collaboration étroite avec ses Maisons, le Groupe œuvre pour \nle déploiement d’une unique base de données RH, servant de \nsocle commun à la collecte des données. L’objectif est de piloter \nplus efficacement les processus RH tels que le recrutement, la \nmesure de la performance ou encore la planification des effectifs.\nEn ce sens, le groupe LVMH a lancé en 2023 une plateforme \nd’analyse interactive permettant la collecte, la visualisation et \nl’analyse des données RH auprès de ses Maisons. Celle‑ci répond \naux besoins d’agilité, de précision et de cohérence de la donnée, \nface aux demandes croissantes des parties prenantes internes et \nexternes sur les critères sociaux.\nLVMH met ainsi en place des programmes de formation et', metadata={'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'page': 129}), Document(page_content='. Outre ces études et ces plans d’action communs, la cybersécurité est désormais intégrée dans tous les nouveaux projets (sécurité « by design »). • Par ailleurs, la sécurité est évaluée sur l’ensemble du Groupe, à travers des évaluations périodiques de conformité suivant des référentiels internationaux et référentiels internes adaptés au contexte et politiques du Groupe, ainsi que des programmes d’audits comportant notamment des tests de pénétration et des « red teams ». La performance en matière de réponse à incident est également suivie et mesurée. • Le Groupe a implémenté et opère des services et solutions de sécurité permettant une défense en profondeur des infrastructures et des données, notamment des solutions de surveillance des annuaires, de protection des postes de travail et serveurs (EDR/ EPP), de détection de la surface d’attaque exposée (EASM ‑ External Attack Surface Management), de filtrage des flux réseaux et flux internet (pare‑feux, proxy), d’accès distant sécurisé, de détection des flux réseaux suspects (NDR – Network Detection & Response). • Devant la forte croissance du nombre de vulnérabilités logicielles publiées régulièrement par les éditeurs, le Groupe a également mis en place un service de gestion opérationnel des vulnérabilités (dit VOC – Vulnerability Operation Center) incluant des dispositifs de veille, scanning, détection, consolidation, priorisation et remédiation des vulnérabilités. • La sécurité des environnements « cloud » a également été largement développée, afin d’accompagner le mouvement général vers le « cloud » des Systèmes d’information. Celle‑ci comprend une surveillance des architectures et configurations des environnements, afin de détecter d’éventuelles non‑conformités aux politiques en vigueur, des expositions non souhaitées et diverses autres vulnérabilités', metadata={'page': 152, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE\nÉthique et responsabilité\nDocument d’enregistrement universel 2023\n555.1 Un programme global de préservation des écosystèmes et ressources naturelles\nParce que ses métiers exaltent la nature dans ce qu’elle a de plus \npur et de plus beau, la préserver est pour LVMH un impératif \nstratégique. L’intégration de cette exigence dans l’ensemble des \nactivités du Groupe constitue un levier essentiel de sa stratégie \nde croissance, permettant de répondre aux attentes des parties \nprenantes et de stimuler constamment l’innovation.Construit autour de quatre enjeux clés de la performance \nenvironnementale du Groupe, le programme global LIFE \n(LVMH Initiatives For the Environment) permet de structurer \ncette démarche écologique, de la conception à la vente des \nproduits. Il fait l’objet d’une présentation détaillée dans la partie \n« Environnement et durabilité ».\n5.2 Une attention constante portée à l’inclusion et à l’épanouissement des collaborateurs\nLVMH s’efforce en permanence de créer les conditions permettant \nà ses collaborateurs de développer tout leur potentiel au service \nde son succès. Dans un contexte de mutation des attentes \nprofessionnelles, favoriser l’épanouissement et les aspirations de \nnos collaborateurs et valoriser la diversité et la richesse humaine \nconstituent des enjeux importants.C’est pourquoi le souci de la sécurité et du bien‑être au travail, \nl’accompagnement des parcours de carrières, le respect de la \nsingularité, la réduction des inégalités entre les femmes et les \nhommes, l’intégration des travailleurs en situation de handicap et \nle maintien dans l’emploi des seniors constituent des priorités de \nnotre politique de ressources humaines, détaillées dans la partie \n« Talents et attractivité ».\n5.3 Un souci constant de qualité et de sécurité dans le cadre de nos activités\nLVMH s’attache en permanence à proposer des produits de \nla plus haute qualité par la recherche et l’innovation, par une \ngrande exigence dans la sélection des matières et dans la mise en \nœuvre des savoir‑faire de ses métiers. Le Groupe est animé du \nsouci constant de préserver la santé et la sécurité de ses parties \nprenantes.\nS’agissant de ses propres collaborateurs, LVMH met en œuvre \nune démarche de santé‑sécurité et bien‑être au travail, présentée \ndans la partie « Talents et attractivité ».\nS’agissant des employés des fournisseurs, les audits sociaux menés \nauprès des fournisseurs de rang 1 et supérieur comprennent \nparmi leurs critères d’évaluation les aspects liés à la santé et à la \nsécurité (voir section 5.5).\nS’agissant de ses clients, le Groupe porte une attention particulière \nà deux enjeux principaux : l’utilisation avisée de composés \nchimiques dans les processus de production et la promotion \nd’une consommation responsable de vins et spiritueux.\nUne utilisation avisée de composés chimiques \ndans les processus de production\nSoucieux de prévenir les risques inhérents à l’utilisation de \ncomposés chimiques, LVMH respecte les textes réglementaires, \nrecommandations des associations professionnelles et avis \ndes comités scientifiques sur ce sujet. Le Groupe cherche \nconstamment à anticiper ces évolutions en mettant à contribution \nl’expertise de ses collaborateurs au service de produits plus sûrs.\nLes experts du Groupe participent régulièrement aux groupes de \ntravail des autorités nationales et européennes et sont très actifs \nau sein des organisations professionnelles. Leur travail de veille \nsur l’évolution des connaissances scientifiques et réglementations \nconduit régulièrement LVMH à bannir l’utilisation de certaines \nsubstances et à travailler à la reformulation de certains produits.Les Maisons du Groupe mettent à disposition de leurs clients \ndes services de relation clientèle permettant l’analyse de toute \nréclamation, y compris celles liées aux effets indésirables.\nS’agissant du groupe d’activités Parfums et Cosmétiques, une', metadata={'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'page': 56}), Document(page_content='.1.1 Gouvernance Rattachée à Antoine Arnault, membre du Conseil d’administration de LVMH, la Direction du Développement Environnement est composée de 12 collaborateurs. Cette Direction a pour objectifs de : • déployer les quatre plans d’action (Circularité créative, Traçabilité, Biodiversité et Climat) du programme LIFE – LVMH Initiatives For the Environment – à l’échelle des Maisons ; • orienter la politique environnementale des sociétés du Groupe, dans le respect de la Charte Environnement de LVMH ; • rendre compte de la stratégie environnementale du Groupe grâce à un reporting dédié et à la construction d’indicateurs d’impact spécifiques ; • identifier les analyses environnementales, outils et méthodologies d’excellence et les proposer aux Maisons ; • inscrire l’environnement dans les processus de créativité et nourrir l’innovation ; • conduire les analyses prospectives pour aider les Maisons à prévenir les risques et à saisir les opportunités pour chacun des principaux groupes d’activités (Vins et Spiritueux, Mode et Maroquinerie, Parfums et Cosmétiques, Montres et Joaillerie, Distribution sélective) ainsi que les activités hôtelières ; • former et sensibiliser les collaborateurs de tout niveau hiérarchique grâce notamment à la LIFE Academy ; • partager les expériences environnementales de LVMH lors des Sommets internationaux et construire les partenariats d’action ; • contribuer à la réputation du Groupe et à sa performance extra‑financière. Chaque Maison s’appuie également sur des compétences internes en matière environnementale. Ces experts forment un réseau de près de 200 correspondants Environnement issus des Maisons qui se réunit plusieurs fois par an lors des Commissions Environnement afin notamment d’échanger sur les bonnes pratiques', metadata={'page': 77, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='. La note IFE intègre 7 dimensions : – origine naturelle : évaluation basée sur une méthode reconnue internationalement (norme ISO 16128) ; – traçabilité : connaissance de la chaîne de valeur des ingrédients ;  – Clean Beauty : intégration des attentes consommateurs et anticipation des restrictions réglementaires potentielles ;  – smart formulation : calcul permettant d’intégrer le moins d’ingrédients possible dans une formule ; – score environnement : catégorisation des impacts selon la méthodologie européenne PEF (Product Environmental Footprint) ;  – score social : évaluation de l’impact social des opérations via la méthodologie développée par le programme des Nations Unies pour l’Environnement ; – impact environnemental : biodégradabilité et écotoxicité des ingrédients en fin de vie calculées avec une méthodologie basée sur l’Ecolabel européen et REACH. L’IPE intègre plusieurs critères comme le poids et le volume de l’emballage, son contenu en matières premières recyclées et biosourcées, sa recyclabilité et sa rechargeabilité. La méthodologie de calcul de l’IPE a été mise à jour afin de l’aligner avec les objectifs LIFE 360 et les différentes réglementations. • Mode et Maroquinerie : les Maisons de ce groupe d’activités sont soumises à des critères d’écoconception organisés autour de trois piliers : matières premières, traçabilité, fin de vie. Pour le premier pilier, un contenu minimal de 50 % de matières premières certifiées, recyclées ou issues d’agriculture régénératrice est fixé. Le second pilier « traçabilité » a pour objectif l’identification des fournisseurs le long de la chaîne de valeur : ainsi il est requis de connaître ses fournisseurs de rang 1 et 2 pour le composant principal du produit et le pays d’origine de la matière lorsque cette dernière est d’origine végétale ou animale', metadata={'page': 84, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='.Cet événement a aussi fait rayonner les réseaux de collaborateurs engagés dans ce combat sur le terrain, à l’international. Pour la première fois, le Groupe a soutenu la participation de ses collaborateurs aux marches des fiertés, sous le leadership de ses réseaux All LVMH Pride, dans plusieurs villes du monde (Londres, Los Angeles, Montréal, New York, Paris, Tokyo, Toronto et Wilton Manors). En portant fièrement un t‑shirt designé par Jonathan Anderson, Directeur artistique pour la Maison Loewe, les collaborateurs du Groupe ont démontré leur engagement et ont célébré un message commun de respect et d’inclusion pendant ce mois des fiertés. Les réseaux All LVMH Pride ont continué à s’étendre en 2023, avec notamment la création de chapitres pour la France, l’Australie et la Nouvelle ‑Zélande. En 2023, le Groupe a également annoncé son soutien à l’adaptation en documentaire du roman autobiographique « Adieu ma honte » de Ouissem Belgacem, parrain de la première promotion des Métiers d’Excellence accueillant des bénéficiaires du Refuge. Ouissem Belgacem a ainsi témoigné pendant l’événement « Walk the Talk » devant les collaborateurs du Groupe, pour les sensibiliser à son combat pour assumer son homosexualité dans le milieu du sport. 4.6 Accompagner les collaborateurs seniors Les collaborateurs les plus expérimentés sont précieux, notamment pour la transmission des savoir‑faire et des valeurs du Groupe. Les enjeux liés aux seniors sont abordés de façon spécifique selon les zones géographiques. En 2023, les 50 ans et plus représentent 21,6 % de l’effectif en France et 13,8 % à l’international. LVMH veille à maintenir dans l’emploi les talents plus âgés en continuant à leur offrir un environnement de travail épanouissant et motivant. Le Groupe s’engage à proposer une dynamique d’évolution professionnelle par le biais d’initiatives qui s’inscrivent dans le cadre de la gestion prévisionnelle des emplois et des compétences', metadata={'page': 139, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'})]}