{'Action climatique': [Document(page_content='ÉTATS FINANCIERS\nAnnexe aux comptes de la société LVMH Moët Hennessy Louis Vuitton\n328\nDocument d’enregistrement universel 202312.2 Plans d’actions gratuites et assimilés\n12.2.1   Caractéristiques générales des plans\nL’Assemblée générale du 21 avril 2022 a renouvelé l’autorisation \naccordée au Conseil d’administration, pour une période de \nvingt ‑six mois expirant en juin 2024, de procéder, en une \nou plusieurs fois, au bénéfice de membres du personnel ou \ndirigeants des sociétés du Groupe, à des attributions d’actions \ngratuites existantes ou à émettre dans la limite de 1 % du capital \nde la Société au jour de cette autorisation.\nSauf cas particuliers, (i) l’attribution définitive des actions gratuites \nattribuées par le Conseil d’administration est subordonnée à \nla satisfaction de conditions de présence et de performance, \n(ii) la période d’acquisition est de trois ans et (iii) les actions ne \nsont soumises à aucune obligation de conservation après leur \nattribution définitive.\nLes conditions de performance portent, en règle générale, sur \nle périmètre du Groupe mais sont, dans certains cas, relatives à \ndes objectifs à atteindre au niveau d’une filiale ou d’une branche \nd’activités. Les critères fixés par le Conseil d’administration sont, \npour l’essentiel, de nature financière mais également pour partie \nà caractère extra‑financier. Les performances sont appréciées  \nle plus souvent sur deux exercices et pour certains plans sur  \nune période plus longue.\nLa condition de performance est appréciée à périmètre constant, \nde sorte qu’il n’est pas tenu compte des incidences des acquisitions \nréalisées au cours des deux années civiles suivants l’exercice de \nréférence et que, de même, est neutralisé l’impact des cessions intervenues au cours de cette même période. Seules les opérations \nsignificatives (d’un montant supérieur à 150  millions d’euros) \ndonnent lieu à retraitement comptable.\n12.2.2   Attributions intervenues au cours de l’exercice écoulé\nAttributions provisoires\nLe Conseil d’administration, usant de la faculté donnée par \nl’Assemblée générale du 21 avril 2022, a décidé la mise en place \nau cours de l’année 2023 de quatre plans d’actions gratuites dont \nl’attribution définitive est soumise, pour la majorité d’entre elles, \nà une condition de présence et à des conditions de performance. \nCes dernières portent principalement sur l’atteinte d’objectifs \nfinanciers, soit du Groupe, soit d’une filiale du Groupe, mais \négalement sur l’atteinte d’objectifs extra‑financiers relatifs en \nparticulier au développement durable.\nAttributions définitives\nLa condition de performance applicable aux actions du plan \nouvert le 22 octobre 2020 ayant été satisfaite en 2021 et 2022, \nles actions ont été attribuées définitivement aux bénéficiaires \néligibles le 22 octobre 2023.\nLa condition de performance à caractère financier applicable \naux actions des plans ouverts les 28 octobre 2021, 27 janvier et \n26 juillet 2022 ayant été satisfaite en 2022 et en 2023 et celle à \ncaractère extra‑financier ayant été atteinte en 2023, les actions \nseront attribuées définitivement le 28 octobre 2024 sous réserve \nde la condition de présence des bénéficiaires à cette date.\n12.2.3   Tableau de synthèse des plans d’actions gratuites et assimilés\nDate d’attribution  \nprovisoireConditions  \nde performance\u2009 (a) Conditions  \nde présenceDate d’attribution  \n définitiveConditions \nsatisfaites  ?\n22 octobre 2020 Oui Oui 22 octobre 2023 Oui\n26 janvier 2021 Oui Oui 26 janvier 2023 Oui \u2009(e)\n15 avril 2021 Oui Oui 16 avril 2023 Oui \u2009(e)\n26 juillet 2021 Oui Oui 16 avril 2023 Oui \u2009(e)\n28 octobre 2021 Oui Oui 16 avril 2023 Oui \u2009(e)\n28 octobre 2021 Oui Oui 28 octobre 2024 - \u2009(b)\n28 octobre 2021 Oui Oui 31 mars 2025 - \u2009(e)\n27 janvier 2022 Non Oui 27 janvier 2023 Oui\n27 janvier 2022 Oui Oui 28 octobre 2024 - \u2009(b)\n26 juillet 2022 Oui Oui 31 mars 2025 - \u2009(e)\n26 juillet 2022 Oui Oui 28 octobre 2024 - \u2009(b)\n26 juillet 2022 Non Oui 26 juillet 2023 Oui', metadata={'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'page': 329}), Document(page_content='. La détermination du montant d’une Capex immobilière et l’analyse d’alignement ont été effectuée à la maille de chaque Capex éligible, prise individuellement. L’analyse d’alignement a consisté en une étude systématique du respect des critères de contribution substantielle ainsi que des DNSH. Aucune extrapolation des conclusions atteintes sur une Capex n’a été effectuée à une autre Capex immobilière.6.1.1 Synthèse de l’analyse au titre de l’objectif d’atténuation du changement climatique', metadata={'page': 110, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE\nGestion des risques ﬁnanciers et opérationnels, contrôle interne\n154\nDocument d’enregistrement universel 20231.2.4  Risques liés au changement climatique\nDescription du risque Gestion du risque\nLes risques environnementaux et particu ‑\nlièrement le changement climatique \npeuvent impacter les écosystèmes, provoquer \nl’épuisement des ressources naturelles \nessentielles à la fabrication des produits, \nmettre en péril la continuité de chaînes \nd’approvisionnements et interrompre \nl’activité.•  Les effets du changement climatique sont susceptibles d’impacter les activités du \nGroupe, notamment au sein des chaînes d’approvisionnement. Le programme \nLIFE 360 structure l’engagement d’atténuation et d’adaptation au changement \nclimatique et suit également les recommandations de la TCFD : une table de \ncorrespondance étant disponible dans la DPEF.\n•  LVMH a mis en œuvre une gouvernance au plus haut niveau avec la validation et le \nsuivi de la stratégie climat par le Comité exécutif et le Conseil d’administration du \nGroupe.\n•  LVMH conduit chaque année une analyse approfondie en double matérialité des \nrisques liés au changement climatique. D’un côté, le Groupe mesure annuellement \nl’empreinte carbone de la totalité de sa chaîne de valeur et d’un autre conduit \nune analyse sur cette même chaîne de valeur afin d’identifier et de quantifier \nfinancièrement les risques physiques et de transition selon plusieurs scénarii \nclimatiques. Par ailleurs, le Groupe s’est doté d’un outil permettant d’analyser \nl’ensemble des coordonnées GPS des sites physiques de sa chaîne de valeur (boutiques, \nsites logistiques ou de production… ) pour évaluer les risques associés.\n•  LVMH s’est fixé des objectifs de réduction des émissions de gaz à effet de serre \ncouvrant les scopes 1,2 et 3 approuvés par l’initiative Science Based Targets en 2021. \nLe Groupe s’est également doté d’un plan de labellisation des matières premières les \nplus impactantes, et d’un plan d’action de la réduction des consommations d’énergie \ndes sites et boutiques, de transports moins impactant et du Fonds Carbone.\n•  Pour rappel, LVMH a lancé en 2015 un Fonds Carbone permettant de soutenir le \nfinancement d’actions permettant la réduction des émissions de gaz à effet de serre.\n•  Le Groupe met en place un plan d’action concernant les différents enjeux de \nl’adaptation au changement climatique. À moyen terme, l’évolution des pratiques de \nviticulture est la composante majeure de la stratégie d’adaptation du Groupe : de la \nmodification des dates de vendange à l’évolution des modes de conduite des vignes \n(élargissement des rangs, augmentation de la taille des pieds de vignes, utilisation \nde l’irrigation dans certains pays et plus largement l’enjeu majeur de la disponibilité \nen eau).\n•  La forte dépendance de LVMH aux ressources naturelles pousse le Groupe à \ndéployer depuis plusieurs années une politique d’approvisionnement durable et de \npréservation des matières premières notamment pour les groupes d’activités Parfums \net Cosmétiques, Mode et Maroquinerie, Montres et Joaillerie (voir « Rapport de gestion  \ndu Conseil d’administration  – Environnement et durabilité », §3). Cette politique vise \naussi à accélérer le déploiement de pratiques agricoles régénératives permettant \nd’accroitre la capacité des sols à stocker du carbone et à avoir un impact climat positif. \nLVMH participe par ailleurs à la préservation d’écosystèmes à haute valeur ajoutée  \nen dehors de ses filières d’approvisionnement comme dans le bassin amazonien.', metadata={'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'page': 155}), Document(page_content='. Taux de participation individuelle des Administrateurs en fonction au 31 décembre 2023  aux séances du Comité d’éthique et du développement durable', metadata={'page': 211, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='l’initiative et en leur permettant d’évaluer la maturité de leurs pratiques. Les Maisons de Parfums et Cosmétiques ont rejoint l’initiative « Responsible Beauty Initiative » pilotée par EcoVadis pour développer des plans d’action répondant aux enjeux propres à leurs activités en collaboration avec des acteurs majeurs du secteur. Depuis 2022, le groupe d’activités est par ailleurs engagé dans la « Responsible Mica Initiative », qui a pour objectif de mutualiser les ressources de différents acteurs du secteur pour garantir des conditions de travail acceptables dans ces filières. Un travail de cartographie des filières d’approvisionnements indiennes en mica, engagé en 2015 et suivi d’un programme d’audit jusqu’aux mines, leur permet de couvrir plus de 80 % de leurs approvisionnements. Le groupe d’activités a également rejoint l’initiative « Action for Sustainable Derivatives », une collaboration cogérée et animée par BSR et Transitions. L’initiative rassemble de grandes sociétés du secteur de la cosmétique ainsi que de l’oléochimie dont les objectifs communs sont d’améliorer la traçabilité de la filière des dérivés de palme et les pratiques et conditions tout au long de la chaîne d’approvisionnement. S’agissant des Maisons de Mode et Maroquinerie, les filières cuir et coton font l’objet d’exigences particulières de traçabilité intégrées dans le programme LIFE 360. La traçabilité du cuir est intégrée via le score établi dans le cadre des audits du standard Leather Working Group. La coordination cuir LVMH réunissant toutes les Maisons de Mode et Maroquinerie se tient deux fois par an. Des objectifs de certification des matières premières comme le coton ou le cuir ont été fixés dans le cadre du programme LIFE 360, les résultats sont présentés dans la partie « Environnement et durabilité », §3.1.2 Principaux résultats Biodiversité en 2023', metadata={'page': 62, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='. Actifs non cotés : estimation de leur valeur de réalisation, soit selon des formules de calcul reposant sur des données de marché, soit sur la base de cotations privées. Voir Note 1.17.Note 9, Note 14 Trésorerie et équivalents de trésorerie', metadata={'page': 247, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'})], 'Eau': [Document(page_content='ÉTATS FINANCIERS\nAnnexe aux comptes de la société LVMH Moët Hennessy Louis Vuitton\n328\nDocument d’enregistrement universel 202312.2 Plans d’actions gratuites et assimilés\n12.2.1   Caractéristiques générales des plans\nL’Assemblée générale du 21 avril 2022 a renouvelé l’autorisation \naccordée au Conseil d’administration, pour une période de \nvingt ‑six mois expirant en juin 2024, de procéder, en une \nou plusieurs fois, au bénéfice de membres du personnel ou \ndirigeants des sociétés du Groupe, à des attributions d’actions \ngratuites existantes ou à émettre dans la limite de 1 % du capital \nde la Société au jour de cette autorisation.\nSauf cas particuliers, (i) l’attribution définitive des actions gratuites \nattribuées par le Conseil d’administration est subordonnée à \nla satisfaction de conditions de présence et de performance, \n(ii) la période d’acquisition est de trois ans et (iii) les actions ne \nsont soumises à aucune obligation de conservation après leur \nattribution définitive.\nLes conditions de performance portent, en règle générale, sur \nle périmètre du Groupe mais sont, dans certains cas, relatives à \ndes objectifs à atteindre au niveau d’une filiale ou d’une branche \nd’activités. Les critères fixés par le Conseil d’administration sont, \npour l’essentiel, de nature financière mais également pour partie \nà caractère extra‑financier. Les performances sont appréciées  \nle plus souvent sur deux exercices et pour certains plans sur  \nune période plus longue.\nLa condition de performance est appréciée à périmètre constant, \nde sorte qu’il n’est pas tenu compte des incidences des acquisitions \nréalisées au cours des deux années civiles suivants l’exercice de \nréférence et que, de même, est neutralisé l’impact des cessions intervenues au cours de cette même période. Seules les opérations \nsignificatives (d’un montant supérieur à 150  millions d’euros) \ndonnent lieu à retraitement comptable.\n12.2.2   Attributions intervenues au cours de l’exercice écoulé\nAttributions provisoires\nLe Conseil d’administration, usant de la faculté donnée par \nl’Assemblée générale du 21 avril 2022, a décidé la mise en place \nau cours de l’année 2023 de quatre plans d’actions gratuites dont \nl’attribution définitive est soumise, pour la majorité d’entre elles, \nà une condition de présence et à des conditions de performance. \nCes dernières portent principalement sur l’atteinte d’objectifs \nfinanciers, soit du Groupe, soit d’une filiale du Groupe, mais \négalement sur l’atteinte d’objectifs extra‑financiers relatifs en \nparticulier au développement durable.\nAttributions définitives\nLa condition de performance applicable aux actions du plan \nouvert le 22 octobre 2020 ayant été satisfaite en 2021 et 2022, \nles actions ont été attribuées définitivement aux bénéficiaires \néligibles le 22 octobre 2023.\nLa condition de performance à caractère financier applicable \naux actions des plans ouverts les 28 octobre 2021, 27 janvier et \n26 juillet 2022 ayant été satisfaite en 2022 et en 2023 et celle à \ncaractère extra‑financier ayant été atteinte en 2023, les actions \nseront attribuées définitivement le 28 octobre 2024 sous réserve \nde la condition de présence des bénéficiaires à cette date.\n12.2.3   Tableau de synthèse des plans d’actions gratuites et assimilés\nDate d’attribution  \nprovisoireConditions  \nde performance\u2009 (a) Conditions  \nde présenceDate d’attribution  \n définitiveConditions \nsatisfaites  ?\n22 octobre 2020 Oui Oui 22 octobre 2023 Oui\n26 janvier 2021 Oui Oui 26 janvier 2023 Oui \u2009(e)\n15 avril 2021 Oui Oui 16 avril 2023 Oui \u2009(e)\n26 juillet 2021 Oui Oui 16 avril 2023 Oui \u2009(e)\n28 octobre 2021 Oui Oui 16 avril 2023 Oui \u2009(e)\n28 octobre 2021 Oui Oui 28 octobre 2024 - \u2009(b)\n28 octobre 2021 Oui Oui 31 mars 2025 - \u2009(e)\n27 janvier 2022 Non Oui 27 janvier 2023 Oui\n27 janvier 2022 Oui Oui 28 octobre 2024 - \u2009(b)\n26 juillet 2022 Oui Oui 31 mars 2025 - \u2009(e)\n26 juillet 2022 Oui Oui 28 octobre 2024 - \u2009(b)\n26 juillet 2022 Non Oui 26 juillet 2023 Oui', metadata={'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'page': 329}), Document(page_content='. Taux de participation individuelle des Administrateurs en fonction au 31 décembre 2023  aux séances du Comité d’éthique et du développement durable', metadata={'page': 211, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE\nEnvironnement et durabilité\nDocument d’enregistrement universel 2023\n103•  la signature d’un nouveau partenariat lié à la gestion environ ‑\nnementale des magasins. Après la signature par LVMH \nd’un premier partenariat avec un propriétaire de centres \ncommerciaux de 1 er rang en Chine, Hang Lung Properties \n(avec des premiers résultats concrets récompensés lors des \nGreen Point Awards 2023), le Groupe a lancé deux nouveaux \npartenariats avec des bailleurs commerciaux lors de la COP  28 :\n – le premier, avec les cinq principaux bailleurs locaux des \nÉmirats arabes unis. Cette alliance innovante, qui réunit \nChalhoub Group, EMAAR Malls Management (L.L.C), \nMajid Al Futtaim Properties LLC, Aldar Properties PJSC et \nLVMH, concrétise la mobilisation des principaux acteurs de \nla distribution sélective aux Émirats pour un engagement \ncommun en faveur des enjeux de durabilité. Des objectifs \nclairs seront définis pour les centres commerciaux, mettant \nen place des pratiques ambitieuses et innovantes en \nmatière d’environnement, couvrant la consommation d’eau, \nl’efficacité de la climatisation, l’utilisation d’énergies propres \nainsi que les pratiques de conception et de construction,\n – de la même manière, LVMH et Miami Design District \n(MDD), le quartier emblématique dédié à la mode innovante, \nau design, à l’art, à l’architecture et à la gastronomie, ont \nsigné un accord reflétant leur engagement commun en \nfaveur du développement durable. Le partenariat entre \nle Groupe et MDD concerne les 15 Maisons de LVMH qui \nlouent des espaces commerciaux dans le Miami Design \nDistrict, notamment Louis Vuitton, Dior, Fendi, Berluti, \nTiffany & Co., Bulgari et Hublot. L’accord se concentre sur \ndes actions tangibles et mesurables pour atteindre 100 % \nd’énergie renouvelable dans ces boutiques. Un élément clé \nsera la participation des Maisons du Groupe et de Miami \nDesign District Associates, le promoteur et l’opérateur du \nquartier, au programme d’énergie solaire « SolarTogether » \nde Florida Power & Light (FPL). Les autres locataires des \nboutiques du MDD sont invités à se joindre à cet accord.\nEn 2023, LVMH a initié l’analyse en double matérialité des impacts, \nrisques et opportunités Climat pour le Groupe, de manière à \naffiner l’identification des principaux enjeux environnementaux \n(voir §1.1.2 Identification des risques).\nEn 2023, les innovations générées par l’utilisation du Fonds \ncarbone de LVMH, s’élèvent environ à 20 millions d’euros pour \n192 projets qui éviteraient plus de 256 000 t eqCO2. Enfin, pour \nmettre la créativité et l’innovation au service de l’adaptation au \nchangement climatique, le Sustainable Store Planning  a proposé \naux Maisons des collaborations avec deux écoles de design : la \nCentral Saint Martins à Londres et Strate à Lyon et Paris. Les \nateliers en équipes mixtes ont permis de détailler par exemple \nun projet de boutique avec seulement 5  watts par m² ou des \nconcepts de rafraichissement de l’air intérieur, sans utilisation de \nclimatisation. Les deux collaborations ont été présentées lors de \nl’événement interne des « LIFE in Stores Awards ».\n5.2.1  Consommation d’énergie\nLa recherche de l’efficacité énergétique et le recours aux énergies \nrenouvelables constituent des axes majeurs de la politique \nmenée par LVMH pour réduire son impact carbone, politique \nimpliquant également une meilleure gestion de l’énergie, indispensable pour faire baisser la consommation d’énergie \nglobale. Des actions sont menées depuis longtemps au sein \ndes sites de production des Maisons. Faisant suite à l’appel du \ngouvernement français, LVMH avait annoncé en septembre 2022 \nun plan de sobriété énergétique, afin de contribuer concrètement \net sans délai à l’effort national. Trois mesures phares ont pour \nobjectif de baisser de 10 % la consommation énergétique entre \noctobre 2022 et octobre 2023, d’abord en France, puis en Europe \net enfin à travers le monde :', metadata={'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'page': 104}), Document(page_content='. Actifs non cotés : estimation de leur valeur de réalisation, soit selon des formules de calcul reposant sur des données de marché, soit sur la base de cotations privées. Voir Note 1.17.Note 9, Note 14 Trésorerie et équivalents de trésorerie', metadata={'page': 247, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='. La détermination du montant d’une Capex immobilière et l’analyse d’alignement ont été effectuée à la maille de chaque Capex éligible, prise individuellement. L’analyse d’alignement a consisté en une étude systématique du respect des critères de contribution substantielle ainsi que des DNSH. Aucune extrapolation des conclusions atteintes sur une Capex n’a été effectuée à une autre Capex immobilière.6.1.1 Synthèse de l’analyse au titre de l’objectif d’atténuation du changement climatique', metadata={'page': 110, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='l’initiative et en leur permettant d’évaluer la maturité de leurs pratiques. Les Maisons de Parfums et Cosmétiques ont rejoint l’initiative « Responsible Beauty Initiative » pilotée par EcoVadis pour développer des plans d’action répondant aux enjeux propres à leurs activités en collaboration avec des acteurs majeurs du secteur. Depuis 2022, le groupe d’activités est par ailleurs engagé dans la « Responsible Mica Initiative », qui a pour objectif de mutualiser les ressources de différents acteurs du secteur pour garantir des conditions de travail acceptables dans ces filières. Un travail de cartographie des filières d’approvisionnements indiennes en mica, engagé en 2015 et suivi d’un programme d’audit jusqu’aux mines, leur permet de couvrir plus de 80 % de leurs approvisionnements. Le groupe d’activités a également rejoint l’initiative « Action for Sustainable Derivatives », une collaboration cogérée et animée par BSR et Transitions. L’initiative rassemble de grandes sociétés du secteur de la cosmétique ainsi que de l’oléochimie dont les objectifs communs sont d’améliorer la traçabilité de la filière des dérivés de palme et les pratiques et conditions tout au long de la chaîne d’approvisionnement. S’agissant des Maisons de Mode et Maroquinerie, les filières cuir et coton font l’objet d’exigences particulières de traçabilité intégrées dans le programme LIFE 360. La traçabilité du cuir est intégrée via le score établi dans le cadre des audits du standard Leather Working Group. La coordination cuir LVMH réunissant toutes les Maisons de Mode et Maroquinerie se tient deux fois par an. Des objectifs de certification des matières premières comme le coton ou le cuir ont été fixés dans le cadre du programme LIFE 360, les résultats sont présentés dans la partie « Environnement et durabilité », §3.1.2 Principaux résultats Biodiversité en 2023', metadata={'page': 62, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'})], 'Océans': [Document(page_content='ÉTATS FINANCIERS\nAnnexe aux comptes de la société LVMH Moët Hennessy Louis Vuitton\n328\nDocument d’enregistrement universel 202312.2 Plans d’actions gratuites et assimilés\n12.2.1   Caractéristiques générales des plans\nL’Assemblée générale du 21 avril 2022 a renouvelé l’autorisation \naccordée au Conseil d’administration, pour une période de \nvingt ‑six mois expirant en juin 2024, de procéder, en une \nou plusieurs fois, au bénéfice de membres du personnel ou \ndirigeants des sociétés du Groupe, à des attributions d’actions \ngratuites existantes ou à émettre dans la limite de 1 % du capital \nde la Société au jour de cette autorisation.\nSauf cas particuliers, (i) l’attribution définitive des actions gratuites \nattribuées par le Conseil d’administration est subordonnée à \nla satisfaction de conditions de présence et de performance, \n(ii) la période d’acquisition est de trois ans et (iii) les actions ne \nsont soumises à aucune obligation de conservation après leur \nattribution définitive.\nLes conditions de performance portent, en règle générale, sur \nle périmètre du Groupe mais sont, dans certains cas, relatives à \ndes objectifs à atteindre au niveau d’une filiale ou d’une branche \nd’activités. Les critères fixés par le Conseil d’administration sont, \npour l’essentiel, de nature financière mais également pour partie \nà caractère extra‑financier. Les performances sont appréciées  \nle plus souvent sur deux exercices et pour certains plans sur  \nune période plus longue.\nLa condition de performance est appréciée à périmètre constant, \nde sorte qu’il n’est pas tenu compte des incidences des acquisitions \nréalisées au cours des deux années civiles suivants l’exercice de \nréférence et que, de même, est neutralisé l’impact des cessions intervenues au cours de cette même période. Seules les opérations \nsignificatives (d’un montant supérieur à 150  millions d’euros) \ndonnent lieu à retraitement comptable.\n12.2.2   Attributions intervenues au cours de l’exercice écoulé\nAttributions provisoires\nLe Conseil d’administration, usant de la faculté donnée par \nl’Assemblée générale du 21 avril 2022, a décidé la mise en place \nau cours de l’année 2023 de quatre plans d’actions gratuites dont \nl’attribution définitive est soumise, pour la majorité d’entre elles, \nà une condition de présence et à des conditions de performance. \nCes dernières portent principalement sur l’atteinte d’objectifs \nfinanciers, soit du Groupe, soit d’une filiale du Groupe, mais \négalement sur l’atteinte d’objectifs extra‑financiers relatifs en \nparticulier au développement durable.\nAttributions définitives\nLa condition de performance applicable aux actions du plan \nouvert le 22 octobre 2020 ayant été satisfaite en 2021 et 2022, \nles actions ont été attribuées définitivement aux bénéficiaires \néligibles le 22 octobre 2023.\nLa condition de performance à caractère financier applicable \naux actions des plans ouverts les 28 octobre 2021, 27 janvier et \n26 juillet 2022 ayant été satisfaite en 2022 et en 2023 et celle à \ncaractère extra‑financier ayant été atteinte en 2023, les actions \nseront attribuées définitivement le 28 octobre 2024 sous réserve \nde la condition de présence des bénéficiaires à cette date.\n12.2.3   Tableau de synthèse des plans d’actions gratuites et assimilés\nDate d’attribution  \nprovisoireConditions  \nde performance\u2009 (a) Conditions  \nde présenceDate d’attribution  \n définitiveConditions \nsatisfaites  ?\n22 octobre 2020 Oui Oui 22 octobre 2023 Oui\n26 janvier 2021 Oui Oui 26 janvier 2023 Oui \u2009(e)\n15 avril 2021 Oui Oui 16 avril 2023 Oui \u2009(e)\n26 juillet 2021 Oui Oui 16 avril 2023 Oui \u2009(e)\n28 octobre 2021 Oui Oui 16 avril 2023 Oui \u2009(e)\n28 octobre 2021 Oui Oui 28 octobre 2024 - \u2009(b)\n28 octobre 2021 Oui Oui 31 mars 2025 - \u2009(e)\n27 janvier 2022 Non Oui 27 janvier 2023 Oui\n27 janvier 2022 Oui Oui 28 octobre 2024 - \u2009(b)\n26 juillet 2022 Oui Oui 31 mars 2025 - \u2009(e)\n26 juillet 2022 Oui Oui 28 octobre 2024 - \u2009(b)\n26 juillet 2022 Non Oui 26 juillet 2023 Oui', metadata={'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'page': 329}), Document(page_content='. Rimowa offre désormais une garantie fabricant à vie pour les valises achetées à partir de juillet 2022 ; l’atelier Retouches du Bon Marché est agréé Refashion depuis son lancement en novembre 2023 afin de faciliter la réparation des textiles pour les clients ; Loewe a dédié un magasin à la réparation (ReCraft à Osaka). En ce qui concerne les services de revalorisation, les Maisons de Parfums et Cosmétiques, et Sephora utilisent en France la plateforme CEDRE dédiée au tri, au recyclage et à la valorisation de l’ensemble des matières et produits issus de la fabrication, du conditionnement, de la distribution et de la vente des parfums et des produits cosmétiques. Cette plateforme de déconditionnement accueille plusieurs types de gisements : les articles de conditionnement obsolètes, les produits alcooliques obsolètes, les éléments de publicité, les testeurs utilisés en boutique et les emballages vides rapportés par les clients en boutique. Les différents matériaux (verre, carton, bois, métal, plastique, alcool et cellophane) sont revendus à un réseau de recycleurs spécialisés.Cette plateforme est désormais utilisée pour le textile des Maisons de mode pour lesquelles elle devient l’épicentre, en coconstruction avec Nona Source et Weturn (start up récompensée d’un LVMH Innovation Award qui produit des tissus 100 % recyclés), d’un nouvel écosystème de filières de valorisation du textile, en boucle fermée ou ouverte, offrant toute une nouvelle gamme de service de revalorisation. Le partenariat avec l’Agence du Don en Nature ainsi que l’intégration et la formation de travailleurs d’un ESAT aux métiers de la couture ont permis d’ajouter des services de dons, de réutilisation et de recyclage pour mieux revaloriser les articles invendus', metadata={'page': 87, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE\nEnvironnement et durabilité\nDocument d’enregistrement universel 2023\n103•  la signature d’un nouveau partenariat lié à la gestion environ ‑\nnementale des magasins. Après la signature par LVMH \nd’un premier partenariat avec un propriétaire de centres \ncommerciaux de 1 er rang en Chine, Hang Lung Properties \n(avec des premiers résultats concrets récompensés lors des \nGreen Point Awards 2023), le Groupe a lancé deux nouveaux \npartenariats avec des bailleurs commerciaux lors de la COP  28 :\n – le premier, avec les cinq principaux bailleurs locaux des \nÉmirats arabes unis. Cette alliance innovante, qui réunit \nChalhoub Group, EMAAR Malls Management (L.L.C), \nMajid Al Futtaim Properties LLC, Aldar Properties PJSC et \nLVMH, concrétise la mobilisation des principaux acteurs de \nla distribution sélective aux Émirats pour un engagement \ncommun en faveur des enjeux de durabilité. Des objectifs \nclairs seront définis pour les centres commerciaux, mettant \nen place des pratiques ambitieuses et innovantes en \nmatière d’environnement, couvrant la consommation d’eau, \nl’efficacité de la climatisation, l’utilisation d’énergies propres \nainsi que les pratiques de conception et de construction,\n – de la même manière, LVMH et Miami Design District \n(MDD), le quartier emblématique dédié à la mode innovante, \nau design, à l’art, à l’architecture et à la gastronomie, ont \nsigné un accord reflétant leur engagement commun en \nfaveur du développement durable. Le partenariat entre \nle Groupe et MDD concerne les 15 Maisons de LVMH qui \nlouent des espaces commerciaux dans le Miami Design \nDistrict, notamment Louis Vuitton, Dior, Fendi, Berluti, \nTiffany & Co., Bulgari et Hublot. L’accord se concentre sur \ndes actions tangibles et mesurables pour atteindre 100 % \nd’énergie renouvelable dans ces boutiques. Un élément clé \nsera la participation des Maisons du Groupe et de Miami \nDesign District Associates, le promoteur et l’opérateur du \nquartier, au programme d’énergie solaire « SolarTogether » \nde Florida Power & Light (FPL). Les autres locataires des \nboutiques du MDD sont invités à se joindre à cet accord.\nEn 2023, LVMH a initié l’analyse en double matérialité des impacts, \nrisques et opportunités Climat pour le Groupe, de manière à \naffiner l’identification des principaux enjeux environnementaux \n(voir §1.1.2 Identification des risques).\nEn 2023, les innovations générées par l’utilisation du Fonds \ncarbone de LVMH, s’élèvent environ à 20 millions d’euros pour \n192 projets qui éviteraient plus de 256 000 t eqCO2. Enfin, pour \nmettre la créativité et l’innovation au service de l’adaptation au \nchangement climatique, le Sustainable Store Planning  a proposé \naux Maisons des collaborations avec deux écoles de design : la \nCentral Saint Martins à Londres et Strate à Lyon et Paris. Les \nateliers en équipes mixtes ont permis de détailler par exemple \nun projet de boutique avec seulement 5  watts par m² ou des \nconcepts de rafraichissement de l’air intérieur, sans utilisation de \nclimatisation. Les deux collaborations ont été présentées lors de \nl’événement interne des « LIFE in Stores Awards ».\n5.2.1  Consommation d’énergie\nLa recherche de l’efficacité énergétique et le recours aux énergies \nrenouvelables constituent des axes majeurs de la politique \nmenée par LVMH pour réduire son impact carbone, politique \nimpliquant également une meilleure gestion de l’énergie, indispensable pour faire baisser la consommation d’énergie \nglobale. Des actions sont menées depuis longtemps au sein \ndes sites de production des Maisons. Faisant suite à l’appel du \ngouvernement français, LVMH avait annoncé en septembre 2022 \nun plan de sobriété énergétique, afin de contribuer concrètement \net sans délai à l’effort national. Trois mesures phares ont pour \nobjectif de baisser de 10 % la consommation énergétique entre \noctobre 2022 et octobre 2023, d’abord en France, puis en Europe \net enfin à travers le monde :', metadata={'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'page': 104}), Document(page_content='l’initiative et en leur permettant d’évaluer la maturité de leurs pratiques. Les Maisons de Parfums et Cosmétiques ont rejoint l’initiative « Responsible Beauty Initiative » pilotée par EcoVadis pour développer des plans d’action répondant aux enjeux propres à leurs activités en collaboration avec des acteurs majeurs du secteur. Depuis 2022, le groupe d’activités est par ailleurs engagé dans la « Responsible Mica Initiative », qui a pour objectif de mutualiser les ressources de différents acteurs du secteur pour garantir des conditions de travail acceptables dans ces filières. Un travail de cartographie des filières d’approvisionnements indiennes en mica, engagé en 2015 et suivi d’un programme d’audit jusqu’aux mines, leur permet de couvrir plus de 80 % de leurs approvisionnements. Le groupe d’activités a également rejoint l’initiative « Action for Sustainable Derivatives », une collaboration cogérée et animée par BSR et Transitions. L’initiative rassemble de grandes sociétés du secteur de la cosmétique ainsi que de l’oléochimie dont les objectifs communs sont d’améliorer la traçabilité de la filière des dérivés de palme et les pratiques et conditions tout au long de la chaîne d’approvisionnement. S’agissant des Maisons de Mode et Maroquinerie, les filières cuir et coton font l’objet d’exigences particulières de traçabilité intégrées dans le programme LIFE 360. La traçabilité du cuir est intégrée via le score établi dans le cadre des audits du standard Leather Working Group. La coordination cuir LVMH réunissant toutes les Maisons de Mode et Maroquinerie se tient deux fois par an. Des objectifs de certification des matières premières comme le coton ou le cuir ont été fixés dans le cadre du programme LIFE 360, les résultats sont présentés dans la partie « Environnement et durabilité », §3.1.2 Principaux résultats Biodiversité en 2023', metadata={'page': 62, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='. Taux de participation individuelle des Administrateurs en fonction au 31 décembre 2023  aux séances du Comité d’éthique et du développement durable', metadata={'page': 211, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='. Actifs non cotés : estimation de leur valeur de réalisation, soit selon des formules de calcul reposant sur des données de marché, soit sur la base de cotations privées. Voir Note 1.17.Note 9, Note 14 Trésorerie et équivalents de trésorerie', metadata={'page': 247, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'})], 'Forêts / Biodiversité / Utilisation des terres': [Document(page_content='AUTRES INFORMATIONS\nRenseignements de caractère général concernant la Société et son capital ; Bourse\nDocument d’enregistrement universel 2023\n3553.4 Personnes morales ou physiques pouvant exercer un contrôle sur la Société\nAu 31 décembre 2023, le groupe familial Arnault, composé de \nla famille Arnault et de sociétés contrôlées par elle, notamment \nAgache SCA, détenait, directement et indirectement, 48,60 % du \ncapital de la Société (soit 243 981 074 actions) et 64,33 % des droits \nde vote exerçables en Assemblée, répartis comme suit :\n•  41,64 % du capital de la Société (soit 209 031 800 actions) \net 56,95 % des droits de vote exerçables en Assemblée par \nl’intermédiaire de Christian Dior SE ; et•  6,96 % du capital de la Société (soit 34 949 274 actions) et 7,38 % \ndes droits de vote exerçables en Assemblée par l’intermédiaire \nde la famille Arnault et d’autres sociétés du groupe familial \nArnault.\nL’organigramme ci‑dessous présente de manière simplifiée la \nstructure de l’actionnariat (% en capital/ % en droits de vote exerçables \nen Assemblée)  et le contrôle de la Société au 31 décembre 2023 :\nCommanditair es (a)Commandit é\nAgache Commandit é\nAgache SC A (b)Gérant Commandit é\nBernar d Arnault\n97,50 % / 98,61 %\n41,64 % / 56,95 %Public\nPublic50,90 % / 35,67 %2,45 % / 1,39 %100 %\n6,96 % / 7,38 %Christian D ior SE (c)\nLVMH SE (d)\n(a) Membres du groupe familial Arnault.\n(b) Société en commandite par actions contrôlée par Agache Commandité SAS et dont les associés commandités sont M. Bernard Arnault et Agache Commandité SAS.\n(c) Auto -détention : 0,05 % sur la base du capital statutaire au 31 décembre 2023.\n(d) Auto -détention : 0,50 % sur la base du capital statutaire au 31 décembre 2023.', metadata={'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'page': 356}), Document(page_content='. Elle est en charge des questions de droit boursier et de droit des sociétés. Elle promeut le respect au sein du Groupe des lois et règlements applicables à ses activités. Enfin, la Direction juridique du Groupe prépare à destination des Maisons des outils visant à leur permettre de se conformer à diverses réglementations notamment au Règlement Général européen en matière de Protection des Données. La Direction Corporate Affairs a pour objectif de protéger et promouvoir le modèle économique du Groupe et des Maisons. Avec des équipes basées à Paris, à Bruxelles et à New York, la Direction reste vigilante et, le cas échéant, mobilisée sur tous les sujets qui peuvent avoir un impact sur les priorités des activités et la réputation du Groupe. Pour cela, la Direction réalise un travail d’analyse des politiques et législations pertinentes, mène des réflexions sur les enjeux stratégiques, coordonne les actions visant au positionnement externe du Groupe et participe, en collaboration avec les Maisons et les directions régionales de LVMH, au processus décisionnel des autorités européennes, américaines et asiatiques, directement et/ou en lien avec les associations représentatives. Les domaines clés pour le business incluent : la propriété intellectuelle et l’économie numérique, la distribution et la concurrence, la gouvernance d’entreprise,  le développement durable, ainsi que la promotion et protection des industries culturelles et créatives du haut de gamme. La Direction du développement Environnement accompagne le Groupe et ses Maisons pour une performance environnementale d’excellence alignée avec les nouveaux objectifs du programme environnemental LIFE 360 communiqués depuis 2021 et qui couvrent 4 piliers stratégiques : la circularité créative, la traçabilité et la transparence, le climat et la biodiversité', metadata={'page': 161, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='ÉTATS FINANCIERS\nAnnexe aux comptes de la société LVMH Moët Hennessy Louis Vuitton\n328\nDocument d’enregistrement universel 202312.2 Plans d’actions gratuites et assimilés\n12.2.1   Caractéristiques générales des plans\nL’Assemblée générale du 21 avril 2022 a renouvelé l’autorisation \naccordée au Conseil d’administration, pour une période de \nvingt ‑six mois expirant en juin 2024, de procéder, en une \nou plusieurs fois, au bénéfice de membres du personnel ou \ndirigeants des sociétés du Groupe, à des attributions d’actions \ngratuites existantes ou à émettre dans la limite de 1 % du capital \nde la Société au jour de cette autorisation.\nSauf cas particuliers, (i) l’attribution définitive des actions gratuites \nattribuées par le Conseil d’administration est subordonnée à \nla satisfaction de conditions de présence et de performance, \n(ii) la période d’acquisition est de trois ans et (iii) les actions ne \nsont soumises à aucune obligation de conservation après leur \nattribution définitive.\nLes conditions de performance portent, en règle générale, sur \nle périmètre du Groupe mais sont, dans certains cas, relatives à \ndes objectifs à atteindre au niveau d’une filiale ou d’une branche \nd’activités. Les critères fixés par le Conseil d’administration sont, \npour l’essentiel, de nature financière mais également pour partie \nà caractère extra‑financier. Les performances sont appréciées  \nle plus souvent sur deux exercices et pour certains plans sur  \nune période plus longue.\nLa condition de performance est appréciée à périmètre constant, \nde sorte qu’il n’est pas tenu compte des incidences des acquisitions \nréalisées au cours des deux années civiles suivants l’exercice de \nréférence et que, de même, est neutralisé l’impact des cessions intervenues au cours de cette même période. Seules les opérations \nsignificatives (d’un montant supérieur à 150  millions d’euros) \ndonnent lieu à retraitement comptable.\n12.2.2   Attributions intervenues au cours de l’exercice écoulé\nAttributions provisoires\nLe Conseil d’administration, usant de la faculté donnée par \nl’Assemblée générale du 21 avril 2022, a décidé la mise en place \nau cours de l’année 2023 de quatre plans d’actions gratuites dont \nl’attribution définitive est soumise, pour la majorité d’entre elles, \nà une condition de présence et à des conditions de performance. \nCes dernières portent principalement sur l’atteinte d’objectifs \nfinanciers, soit du Groupe, soit d’une filiale du Groupe, mais \négalement sur l’atteinte d’objectifs extra‑financiers relatifs en \nparticulier au développement durable.\nAttributions définitives\nLa condition de performance applicable aux actions du plan \nouvert le 22 octobre 2020 ayant été satisfaite en 2021 et 2022, \nles actions ont été attribuées définitivement aux bénéficiaires \néligibles le 22 octobre 2023.\nLa condition de performance à caractère financier applicable \naux actions des plans ouverts les 28 octobre 2021, 27 janvier et \n26 juillet 2022 ayant été satisfaite en 2022 et en 2023 et celle à \ncaractère extra‑financier ayant été atteinte en 2023, les actions \nseront attribuées définitivement le 28 octobre 2024 sous réserve \nde la condition de présence des bénéficiaires à cette date.\n12.2.3   Tableau de synthèse des plans d’actions gratuites et assimilés\nDate d’attribution  \nprovisoireConditions  \nde performance\u2009 (a) Conditions  \nde présenceDate d’attribution  \n définitiveConditions \nsatisfaites  ?\n22 octobre 2020 Oui Oui 22 octobre 2023 Oui\n26 janvier 2021 Oui Oui 26 janvier 2023 Oui \u2009(e)\n15 avril 2021 Oui Oui 16 avril 2023 Oui \u2009(e)\n26 juillet 2021 Oui Oui 16 avril 2023 Oui \u2009(e)\n28 octobre 2021 Oui Oui 16 avril 2023 Oui \u2009(e)\n28 octobre 2021 Oui Oui 28 octobre 2024 - \u2009(b)\n28 octobre 2021 Oui Oui 31 mars 2025 - \u2009(e)\n27 janvier 2022 Non Oui 27 janvier 2023 Oui\n27 janvier 2022 Oui Oui 28 octobre 2024 - \u2009(b)\n26 juillet 2022 Oui Oui 31 mars 2025 - \u2009(e)\n26 juillet 2022 Oui Oui 28 octobre 2024 - \u2009(b)\n26 juillet 2022 Non Oui 26 juillet 2023 Oui', metadata={'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'page': 329}), Document(page_content='des mannequins met notamment à leur disposition des bonnes pratiques et conseils prodigués par des nutritionnistes et coaches indépendants. La Charte Santé et Sécurité Signée par le Comité exécutif du Groupe en avril 2021, la Charte Santé et Sécurité encadre une démarche complète sur l’ensemble des opérations du groupe LVMH et vise à développer une culture du « zéro accident ». Le Groupe et ses Maisons s’engagent sur cinq piliers : identifier leurs enjeux par la structuration d’une démarche ; élaborer un plan d’action à revoir périodiquement ; suivre la démarche en soumettant notamment les résultats du taux de fréquence aux comités de direction de chacune des Maisons ; engager chaque collaborateur et collaboratrice dans la démarche, notamment par la sensibilisation aux gestes de première urgence et maintenir une culture vertueuse par une collaboration entre Groupe et Maisons. À chaque pilier est associé un engagement à atteindre d’ici 2025. Cette Charte fait l’objet d’un reporting annuel publié dans ce document. La Charte relative à l’approvisionnement responsable des matières premières animales En 2019, le Groupe a déployé la Charte relative à l’approvision ‑ nement responsable des matières premières animales. Ce document est le fruit d’un long processus de recherche scientifique et de collaboration entre les experts environnement de LVMH, les Maisons et leurs fournisseurs. Exhaustif, il aborde le problème de l’approvisionnement de la fourrure, du cuir, du cuir exotique, de la laine et des plumes dans toute sa complexité. Il permet au Groupe de prendre des engagements à long terme pour le progrès dans trois domaines : la traçabilité totale des chaînes d’approvisionnement, les conditions d’élevage et de trappe des animaux et le respect des populations locales, de l’environnement et de la biodiversité', metadata={'page': 53, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='. La traçabilité est donc un prérequis à l’identification des enjeux et à la mise en place de pratiques responsables, et au partage en toute transparence de ces pratiques aux parties prenantes. C’est ce que LVMH appelle le système de chaîne de responsabilité (ou « Chain of Custody » system) qui se définit comme suit par l’ISEAL\u2009 \u2009(1) : « l’ensemble complet des documents et mécanismes utilisés pour vérifier la traçabilité entre l’unité de production vérifiée et l’allégation sur le produit final ». En prenant appui sur sa politique de certification des filières d’approvisionnement formalisée dès 2016, LVMH s’est doté en 2021 des objectifs complémentaires suivants pour parfaire la traçabilité des produits et accentuer la démarche de transparence vis‑à‑vis des clients : • 100 % des chaînes d’approvisionnement stratégiques avec un système de traçabilité dédié en 2030 ; • 100 % des nouveaux produits dotés d’un système d’information client en 2026. 4.1.1 Traçabilité L’effort de traçabilité pour assurer des pratiques responsables sur l’entièreté de la chaîne de valeur amont dépend des caractéristiques des filières considérées : intégration ou non de la filière (le Groupe a pour particularité de détenir un grand nombre de manufactures ainsi que des fermes pour les matières stratégiques du Groupe, permettant d’assurer la traçabilité et le respect des pratiques responsables via le contrôle direct) ; degré de maturité de l’organisation de la filière ; caractère composite des matériaux qui en sont issus', metadata={'page': 99, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='. La note IFE intègre 7 dimensions : – origine naturelle : évaluation basée sur une méthode reconnue internationalement (norme ISO 16128) ; – traçabilité : connaissance de la chaîne de valeur des ingrédients ;  – Clean Beauty : intégration des attentes consommateurs et anticipation des restrictions réglementaires potentielles ;  – smart formulation : calcul permettant d’intégrer le moins d’ingrédients possible dans une formule ; – score environnement : catégorisation des impacts selon la méthodologie européenne PEF (Product Environmental Footprint) ;  – score social : évaluation de l’impact social des opérations via la méthodologie développée par le programme des Nations Unies pour l’Environnement ; – impact environnemental : biodégradabilité et écotoxicité des ingrédients en fin de vie calculées avec une méthodologie basée sur l’Ecolabel européen et REACH. L’IPE intègre plusieurs critères comme le poids et le volume de l’emballage, son contenu en matières premières recyclées et biosourcées, sa recyclabilité et sa rechargeabilité. La méthodologie de calcul de l’IPE a été mise à jour afin de l’aligner avec les objectifs LIFE 360 et les différentes réglementations. • Mode et Maroquinerie : les Maisons de ce groupe d’activités sont soumises à des critères d’écoconception organisés autour de trois piliers : matières premières, traçabilité, fin de vie. Pour le premier pilier, un contenu minimal de 50 % de matières premières certifiées, recyclées ou issues d’agriculture régénératrice est fixé. Le second pilier « traçabilité » a pour objectif l’identification des fournisseurs le long de la chaîne de valeur : ainsi il est requis de connaître ses fournisseurs de rang 1 et 2 pour le composant principal du produit et le pays d’origine de la matière lorsque cette dernière est d’origine végétale ou animale', metadata={'page': 84, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'})], "Pollution de l'air": [Document(page_content='ÉTATS FINANCIERS\nAnnexe aux comptes de la société LVMH Moët Hennessy Louis Vuitton\n328\nDocument d’enregistrement universel 202312.2 Plans d’actions gratuites et assimilés\n12.2.1   Caractéristiques générales des plans\nL’Assemblée générale du 21 avril 2022 a renouvelé l’autorisation \naccordée au Conseil d’administration, pour une période de \nvingt ‑six mois expirant en juin 2024, de procéder, en une \nou plusieurs fois, au bénéfice de membres du personnel ou \ndirigeants des sociétés du Groupe, à des attributions d’actions \ngratuites existantes ou à émettre dans la limite de 1 % du capital \nde la Société au jour de cette autorisation.\nSauf cas particuliers, (i) l’attribution définitive des actions gratuites \nattribuées par le Conseil d’administration est subordonnée à \nla satisfaction de conditions de présence et de performance, \n(ii) la période d’acquisition est de trois ans et (iii) les actions ne \nsont soumises à aucune obligation de conservation après leur \nattribution définitive.\nLes conditions de performance portent, en règle générale, sur \nle périmètre du Groupe mais sont, dans certains cas, relatives à \ndes objectifs à atteindre au niveau d’une filiale ou d’une branche \nd’activités. Les critères fixés par le Conseil d’administration sont, \npour l’essentiel, de nature financière mais également pour partie \nà caractère extra‑financier. Les performances sont appréciées  \nle plus souvent sur deux exercices et pour certains plans sur  \nune période plus longue.\nLa condition de performance est appréciée à périmètre constant, \nde sorte qu’il n’est pas tenu compte des incidences des acquisitions \nréalisées au cours des deux années civiles suivants l’exercice de \nréférence et que, de même, est neutralisé l’impact des cessions intervenues au cours de cette même période. Seules les opérations \nsignificatives (d’un montant supérieur à 150  millions d’euros) \ndonnent lieu à retraitement comptable.\n12.2.2   Attributions intervenues au cours de l’exercice écoulé\nAttributions provisoires\nLe Conseil d’administration, usant de la faculté donnée par \nl’Assemblée générale du 21 avril 2022, a décidé la mise en place \nau cours de l’année 2023 de quatre plans d’actions gratuites dont \nl’attribution définitive est soumise, pour la majorité d’entre elles, \nà une condition de présence et à des conditions de performance. \nCes dernières portent principalement sur l’atteinte d’objectifs \nfinanciers, soit du Groupe, soit d’une filiale du Groupe, mais \négalement sur l’atteinte d’objectifs extra‑financiers relatifs en \nparticulier au développement durable.\nAttributions définitives\nLa condition de performance applicable aux actions du plan \nouvert le 22 octobre 2020 ayant été satisfaite en 2021 et 2022, \nles actions ont été attribuées définitivement aux bénéficiaires \néligibles le 22 octobre 2023.\nLa condition de performance à caractère financier applicable \naux actions des plans ouverts les 28 octobre 2021, 27 janvier et \n26 juillet 2022 ayant été satisfaite en 2022 et en 2023 et celle à \ncaractère extra‑financier ayant été atteinte en 2023, les actions \nseront attribuées définitivement le 28 octobre 2024 sous réserve \nde la condition de présence des bénéficiaires à cette date.\n12.2.3   Tableau de synthèse des plans d’actions gratuites et assimilés\nDate d’attribution  \nprovisoireConditions  \nde performance\u2009 (a) Conditions  \nde présenceDate d’attribution  \n définitiveConditions \nsatisfaites  ?\n22 octobre 2020 Oui Oui 22 octobre 2023 Oui\n26 janvier 2021 Oui Oui 26 janvier 2023 Oui \u2009(e)\n15 avril 2021 Oui Oui 16 avril 2023 Oui \u2009(e)\n26 juillet 2021 Oui Oui 16 avril 2023 Oui \u2009(e)\n28 octobre 2021 Oui Oui 16 avril 2023 Oui \u2009(e)\n28 octobre 2021 Oui Oui 28 octobre 2024 - \u2009(b)\n28 octobre 2021 Oui Oui 31 mars 2025 - \u2009(e)\n27 janvier 2022 Non Oui 27 janvier 2023 Oui\n27 janvier 2022 Oui Oui 28 octobre 2024 - \u2009(b)\n26 juillet 2022 Oui Oui 31 mars 2025 - \u2009(e)\n26 juillet 2022 Oui Oui 28 octobre 2024 - \u2009(b)\n26 juillet 2022 Non Oui 26 juillet 2023 Oui', metadata={'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'page': 329}), Document(page_content='. La détermination du montant d’une Capex immobilière et l’analyse d’alignement ont été effectuée à la maille de chaque Capex éligible, prise individuellement. L’analyse d’alignement a consisté en une étude systématique du respect des critères de contribution substantielle ainsi que des DNSH. Aucune extrapolation des conclusions atteintes sur une Capex n’a été effectuée à une autre Capex immobilière.6.1.1 Synthèse de l’analyse au titre de l’objectif d’atténuation du changement climatique', metadata={'page': 110, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE\nEnvironnement et durabilité\nDocument d’enregistrement universel 2023\n103•  la signature d’un nouveau partenariat lié à la gestion environ ‑\nnementale des magasins. Après la signature par LVMH \nd’un premier partenariat avec un propriétaire de centres \ncommerciaux de 1 er rang en Chine, Hang Lung Properties \n(avec des premiers résultats concrets récompensés lors des \nGreen Point Awards 2023), le Groupe a lancé deux nouveaux \npartenariats avec des bailleurs commerciaux lors de la COP  28 :\n – le premier, avec les cinq principaux bailleurs locaux des \nÉmirats arabes unis. Cette alliance innovante, qui réunit \nChalhoub Group, EMAAR Malls Management (L.L.C), \nMajid Al Futtaim Properties LLC, Aldar Properties PJSC et \nLVMH, concrétise la mobilisation des principaux acteurs de \nla distribution sélective aux Émirats pour un engagement \ncommun en faveur des enjeux de durabilité. Des objectifs \nclairs seront définis pour les centres commerciaux, mettant \nen place des pratiques ambitieuses et innovantes en \nmatière d’environnement, couvrant la consommation d’eau, \nl’efficacité de la climatisation, l’utilisation d’énergies propres \nainsi que les pratiques de conception et de construction,\n – de la même manière, LVMH et Miami Design District \n(MDD), le quartier emblématique dédié à la mode innovante, \nau design, à l’art, à l’architecture et à la gastronomie, ont \nsigné un accord reflétant leur engagement commun en \nfaveur du développement durable. Le partenariat entre \nle Groupe et MDD concerne les 15 Maisons de LVMH qui \nlouent des espaces commerciaux dans le Miami Design \nDistrict, notamment Louis Vuitton, Dior, Fendi, Berluti, \nTiffany & Co., Bulgari et Hublot. L’accord se concentre sur \ndes actions tangibles et mesurables pour atteindre 100 % \nd’énergie renouvelable dans ces boutiques. Un élément clé \nsera la participation des Maisons du Groupe et de Miami \nDesign District Associates, le promoteur et l’opérateur du \nquartier, au programme d’énergie solaire « SolarTogether » \nde Florida Power & Light (FPL). Les autres locataires des \nboutiques du MDD sont invités à se joindre à cet accord.\nEn 2023, LVMH a initié l’analyse en double matérialité des impacts, \nrisques et opportunités Climat pour le Groupe, de manière à \naffiner l’identification des principaux enjeux environnementaux \n(voir §1.1.2 Identification des risques).\nEn 2023, les innovations générées par l’utilisation du Fonds \ncarbone de LVMH, s’élèvent environ à 20 millions d’euros pour \n192 projets qui éviteraient plus de 256 000 t eqCO2. Enfin, pour \nmettre la créativité et l’innovation au service de l’adaptation au \nchangement climatique, le Sustainable Store Planning  a proposé \naux Maisons des collaborations avec deux écoles de design : la \nCentral Saint Martins à Londres et Strate à Lyon et Paris. Les \nateliers en équipes mixtes ont permis de détailler par exemple \nun projet de boutique avec seulement 5  watts par m² ou des \nconcepts de rafraichissement de l’air intérieur, sans utilisation de \nclimatisation. Les deux collaborations ont été présentées lors de \nl’événement interne des « LIFE in Stores Awards ».\n5.2.1  Consommation d’énergie\nLa recherche de l’efficacité énergétique et le recours aux énergies \nrenouvelables constituent des axes majeurs de la politique \nmenée par LVMH pour réduire son impact carbone, politique \nimpliquant également une meilleure gestion de l’énergie, indispensable pour faire baisser la consommation d’énergie \nglobale. Des actions sont menées depuis longtemps au sein \ndes sites de production des Maisons. Faisant suite à l’appel du \ngouvernement français, LVMH avait annoncé en septembre 2022 \nun plan de sobriété énergétique, afin de contribuer concrètement \net sans délai à l’effort national. Trois mesures phares ont pour \nobjectif de baisser de 10 % la consommation énergétique entre \noctobre 2022 et octobre 2023, d’abord en France, puis en Europe \net enfin à travers le monde :', metadata={'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'page': 104}), Document(page_content='. Taux de participation individuelle des Administrateurs en fonction au 31 décembre 2023  aux séances du Comité d’éthique et du développement durable', metadata={'page': 211, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='l’initiative et en leur permettant d’évaluer la maturité de leurs pratiques. Les Maisons de Parfums et Cosmétiques ont rejoint l’initiative « Responsible Beauty Initiative » pilotée par EcoVadis pour développer des plans d’action répondant aux enjeux propres à leurs activités en collaboration avec des acteurs majeurs du secteur. Depuis 2022, le groupe d’activités est par ailleurs engagé dans la « Responsible Mica Initiative », qui a pour objectif de mutualiser les ressources de différents acteurs du secteur pour garantir des conditions de travail acceptables dans ces filières. Un travail de cartographie des filières d’approvisionnements indiennes en mica, engagé en 2015 et suivi d’un programme d’audit jusqu’aux mines, leur permet de couvrir plus de 80 % de leurs approvisionnements. Le groupe d’activités a également rejoint l’initiative « Action for Sustainable Derivatives », une collaboration cogérée et animée par BSR et Transitions. L’initiative rassemble de grandes sociétés du secteur de la cosmétique ainsi que de l’oléochimie dont les objectifs communs sont d’améliorer la traçabilité de la filière des dérivés de palme et les pratiques et conditions tout au long de la chaîne d’approvisionnement. S’agissant des Maisons de Mode et Maroquinerie, les filières cuir et coton font l’objet d’exigences particulières de traçabilité intégrées dans le programme LIFE 360. La traçabilité du cuir est intégrée via le score établi dans le cadre des audits du standard Leather Working Group. La coordination cuir LVMH réunissant toutes les Maisons de Mode et Maroquinerie se tient deux fois par an. Des objectifs de certification des matières premières comme le coton ou le cuir ont été fixés dans le cadre du programme LIFE 360, les résultats sont présentés dans la partie « Environnement et durabilité », §3.1.2 Principaux résultats Biodiversité en 2023', metadata={'page': 62, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='5. Déclaration de performance extra‑financière (DPEF) Voir table de concordance sur  la déclaration de performance  extra‑financière, p. 68 ‑74  n.a. : non applicable', metadata={'page': 370, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'})], 'Déchets (p. ex., déversements de produits chimiques, déchets solides, dangereux, plastiques, etc.)': [Document(page_content='ÉTATS FINANCIERS\nAnnexe aux comptes de la société LVMH Moët Hennessy Louis Vuitton\n328\nDocument d’enregistrement universel 202312.2 Plans d’actions gratuites et assimilés\n12.2.1   Caractéristiques générales des plans\nL’Assemblée générale du 21 avril 2022 a renouvelé l’autorisation \naccordée au Conseil d’administration, pour une période de \nvingt ‑six mois expirant en juin 2024, de procéder, en une \nou plusieurs fois, au bénéfice de membres du personnel ou \ndirigeants des sociétés du Groupe, à des attributions d’actions \ngratuites existantes ou à émettre dans la limite de 1 % du capital \nde la Société au jour de cette autorisation.\nSauf cas particuliers, (i) l’attribution définitive des actions gratuites \nattribuées par le Conseil d’administration est subordonnée à \nla satisfaction de conditions de présence et de performance, \n(ii) la période d’acquisition est de trois ans et (iii) les actions ne \nsont soumises à aucune obligation de conservation après leur \nattribution définitive.\nLes conditions de performance portent, en règle générale, sur \nle périmètre du Groupe mais sont, dans certains cas, relatives à \ndes objectifs à atteindre au niveau d’une filiale ou d’une branche \nd’activités. Les critères fixés par le Conseil d’administration sont, \npour l’essentiel, de nature financière mais également pour partie \nà caractère extra‑financier. Les performances sont appréciées  \nle plus souvent sur deux exercices et pour certains plans sur  \nune période plus longue.\nLa condition de performance est appréciée à périmètre constant, \nde sorte qu’il n’est pas tenu compte des incidences des acquisitions \nréalisées au cours des deux années civiles suivants l’exercice de \nréférence et que, de même, est neutralisé l’impact des cessions intervenues au cours de cette même période. Seules les opérations \nsignificatives (d’un montant supérieur à 150  millions d’euros) \ndonnent lieu à retraitement comptable.\n12.2.2   Attributions intervenues au cours de l’exercice écoulé\nAttributions provisoires\nLe Conseil d’administration, usant de la faculté donnée par \nl’Assemblée générale du 21 avril 2022, a décidé la mise en place \nau cours de l’année 2023 de quatre plans d’actions gratuites dont \nl’attribution définitive est soumise, pour la majorité d’entre elles, \nà une condition de présence et à des conditions de performance. \nCes dernières portent principalement sur l’atteinte d’objectifs \nfinanciers, soit du Groupe, soit d’une filiale du Groupe, mais \négalement sur l’atteinte d’objectifs extra‑financiers relatifs en \nparticulier au développement durable.\nAttributions définitives\nLa condition de performance applicable aux actions du plan \nouvert le 22 octobre 2020 ayant été satisfaite en 2021 et 2022, \nles actions ont été attribuées définitivement aux bénéficiaires \néligibles le 22 octobre 2023.\nLa condition de performance à caractère financier applicable \naux actions des plans ouverts les 28 octobre 2021, 27 janvier et \n26 juillet 2022 ayant été satisfaite en 2022 et en 2023 et celle à \ncaractère extra‑financier ayant été atteinte en 2023, les actions \nseront attribuées définitivement le 28 octobre 2024 sous réserve \nde la condition de présence des bénéficiaires à cette date.\n12.2.3   Tableau de synthèse des plans d’actions gratuites et assimilés\nDate d’attribution  \nprovisoireConditions  \nde performance\u2009 (a) Conditions  \nde présenceDate d’attribution  \n définitiveConditions \nsatisfaites  ?\n22 octobre 2020 Oui Oui 22 octobre 2023 Oui\n26 janvier 2021 Oui Oui 26 janvier 2023 Oui \u2009(e)\n15 avril 2021 Oui Oui 16 avril 2023 Oui \u2009(e)\n26 juillet 2021 Oui Oui 16 avril 2023 Oui \u2009(e)\n28 octobre 2021 Oui Oui 16 avril 2023 Oui \u2009(e)\n28 octobre 2021 Oui Oui 28 octobre 2024 - \u2009(b)\n28 octobre 2021 Oui Oui 31 mars 2025 - \u2009(e)\n27 janvier 2022 Non Oui 27 janvier 2023 Oui\n27 janvier 2022 Oui Oui 28 octobre 2024 - \u2009(b)\n26 juillet 2022 Oui Oui 31 mars 2025 - \u2009(e)\n26 juillet 2022 Oui Oui 28 octobre 2024 - \u2009(b)\n26 juillet 2022 Non Oui 26 juillet 2023 Oui', metadata={'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'page': 329}), Document(page_content='chargés en matière organique lors de la vinification et de la distillation. ‑ Utilisation de produits phytosanitaires  et de fertilisants. ‑ Production d’effluents chargés en matière organique. ‑ Utilisation de produits phytosanitaires et de fertilisants (productions agricoles). ‑Production d’effluents chargés en matière organique. ‑ Utilisation de produits phytosanitaires et de fertilisants (productions agricoles). ‑ Production d’effluents chargés en matières minérales. Impact sur les écosystèmes  (dont déforestation  et désertification)  et épuisement  des ressources naturelles  (dont production de déchets) ‑ Production des  ressources végétales nécessaires à la production : raisins, orge, seigle… ‑ Production de résidus  des processus de vinification/distillation  et de déchets d’emballages. ‑ Nouveaux matériaux innovants. ‑ Production des ressources nécessaires à la fabrication des produits (coton, cuir… ). ‑ Pratiques d’élevage et de trappe pour les matières premières d’origine animale. ‑ Matières premières inutilisées, produits obsolètes et invendus, vitrines et événements. ‑ Nouveaux matériaux innovants. ‑ Production des  ressources végétales nécessaires à la fabrication des produits (rose, jasmin, palme… ). ‑ PLV (publicité sur  les lieux de vente),  déchet d’emballages, produits obsolètes et invendus. ‑ Extraction des  ressources nécessaires  à la fabrication des produits. ‑ Déchets issus de métaux. ‑ PLV, déchets d’emballages, produits obsolètes et invendus. Source : analyse en double matérialité des impacts, risques et opportunités climat ; résultats des empreintes 2023 Climat, Eau, Biodiversité pour tous les secteurs (à l’exception du secteur hôtelier).', metadata={'page': 79, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE\nEnvironnement et durabilité\nDocument d’enregistrement universel 2023\n83Ces convictions sont déclinées dans le cadre de plans d’action \navec des objectifs concrets :\n•  100 % des nouveaux produits éco‑conçus d’ici à 2030 ; \n•  zéro plastique vierge d’origine fossile dans les emballages \nd’ici 2026 ; \n•  le déploiement de nouveaux services circulaires ; \n•  les sites de production des Maisons sont également des leviers \nmajeurs de circularité, ils font l’objet d’objectifs spécifiques \ncomme le déploiement de systèmes de management \nenvironnemental certifiés sur la totalité des sites de production \net de logistique d’ici 2026. Des politiques ambitieuses de \ngestion des consommations d’eau, des rejets d’eaux usées et \ndes déchets sont également menées.\n2.1.1  100 % de produits issus d’une démarche  \nd’éco‑conception\nPour relever ce défi de l’éco‑conception, le Groupe et ses Maisons \nont défini ensemble des critères qui couvrent à minima les sujets \nsuivants  :\n•  l’utilisation de matières premières certifiées, recyclées ou \nissues de l’agriculture régénératrice ; \n•  la traçabilité : la connaissance des fournisseurs et du pays \nd’origine de la matière première principale ; \n•  la durée de vie et la fin de vie des produits.\nChaque groupe d’activités a adapté ces critères d’éco‑conception \nau regard de ses enjeux environnementaux spécifiques ; des outils \nsont en cours de déploiement pour permettre le suivi de ces \ncritères ainsi que l’évaluation de l’empreinte environnementale \nde chaque produit et emballage associé :\n•  Parfums et Cosmétiques : les Maisons ont déployé l’IFE  \n(Indice de Performance Environnementale de la Formulation)  \net l’IPE (Indice de Performance Environnementale des \nemballages). La note IFE intègre 7 dimensions :\n – origine naturelle : évaluation basée sur une méthode \nreconnue internationalement (norme ISO 16128) ;\n – traçabilité : connaissance de la chaîne de valeur des \ningrédients  ; \n – Clean Beauty : intégration des attentes consommateurs et \nanticipation des restrictions réglementaires potentielles ; \n – smart formulation : calcul permettant d’intégrer le moins \nd’ingrédients possible dans une formule ;\n – score environnement : catégorisation des impacts selon la \nméthodologie européenne PEF (Product Environmental \nFootprint) ; \n – score social : évaluation de l’impact social des opérations \nvia la méthodologie développée par le programme des \nNations Unies pour l’Environnement ;  – impact environnemental : biodégradabilité et écotoxicité \ndes ingrédients en fin de vie calculées avec une \nméthodologie basée sur l’Ecolabel européen et REACH.\nL’IPE intègre plusieurs critères comme le poids et le \nvolume de l’emballage, son contenu en matières premières \nrecyclées et biosourcées, sa recyclabilité et sa rechargeabilité. \nLa méthodologie de calcul de l’IPE a été mise à jour afin \nde l’aligner avec les objectifs LIFE  360 et les différentes \nréglementations.\n•  Mode et Maroquinerie : les Maisons de ce groupe d’activités \nsont soumises à des critères d’écoconception organisés \nautour de trois piliers : matières premières, traçabilité, fin de \nvie. Pour le premier pilier, un contenu minimal de 50 % de \nmatières premières certifiées, recyclées ou issues d’agriculture \nrégénératrice est fixé. Le second pilier « traçabilité » a pour \nobjectif l’identification des fournisseurs le long de la chaîne \nde valeur : ainsi il est requis de connaître ses fournisseurs de \nrang 1 et 2 pour le composant principal du produit et le pays \nd’origine de la matière lorsque cette dernière est d’origine \nvégétale ou animale. Enfin le troisième pilier « fin de vie » \npermet de vérifier et suivre les services proposés par les \nMaisons aux clients en lien avec l’allongement de la durée \nde vie et la fin de vie de leurs produits (dont un index de \nréparabilité). Un outil dédié développé avec un partenaire \nexpert permet le suivi de ces indicateurs et critères. Il assure', metadata={'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'page': 84}), Document(page_content='. Les audits uniquement sociaux ont représenté 10 % et les audits uniquement environnementaux, 14 %. Une forte hausse des audits couvrant l’ensemble des aspects environnementaux est à noter, grâce à la mise en place d’une nouvelle grille LVMH en janvier 2022. Les données ci‑dessous sont celles de 2021 :', metadata={'page': 61, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='des services de relation clientèle permettant l’analyse de toute réclamation, y compris celles liées aux effets indésirables. S’agissant du groupe d’activités Parfums et Cosmétiques, une équipe dédiée à la cosmétovigilance tient à la disposition des Maisons un réseau européen de professionnels de santé capables d’intervenir rapidement auprès des consommateurs en cas d’effets secondaires indésirables. Le suivi des produits après leur mise sur le marché permet d’explorer de nouvelles pistes de recherche et d’améliorer sans cesse leur qualité et leur bonne tolérance. Les Maisons de ce groupe d’activités respectent les législations internationales les plus sévères en matière de sécurité, dont le règlement européen relatif aux produits cosmétiques. Leurs produits doivent répondre aux exigences internes très strictes de développement, de contraintes de qualité, de traçabilité et de sécurité des produits. Les Maisons des groupes d’activités Mode et Maroquinerie et Montres et Joaillerie se sont dotées d’un standard interne interdisant ou restreignant la présence de certaines substances dans les articles mis sur le marché et leur utilisation par les fournisseurs : la LVMH Restricted Substances List. Ce standard, qui s’applique à toute matière première utilisée par les Maisons, va au‑delà des prescriptions réglementaires mondiales et est régulièrement mis à jour grâce à un travail de veille scientifique constant. En 2019, LVMH a rejoint l’organisation professionnelle ZDHC (Zero Discharge of Hazardous Chemicals) qui vise à déployer les meilleures pratiques en termes d’utilisation de substances dangereuses et de qualité des rejets d’eaux usées sur les sites de fabrication des filières textile et cuir. Les actions déployées en 2023 par le Groupe et les Maisons de Mode et Maroquinerie sont présentées dans le chapitre 3.3 Pollution de la partie « Environnement et durabilité ».', metadata={'page': 56, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='. En 2023, les Maisons poursuivent le déploiement du programme ZDHC avec les fournisseurs cibles ayant recours à des procédés humides. Les résultats sont présentés ci‑dessous : Déploiement du programme ZDHC Performance  2023Performance  2022Objectif 2023 et 2026 Mode et Maroquinerie  (en pourcentage des quantités achetées)   Engagement de la filière cuir 91 % 83 % 80 % (2026) Engagement de la filière textile 60 % 41 % 80 % (2026) Quantité de cuirs issus d’un fournisseur certifié 56 % 19 % 50 % (2023) Dont 13 % au niveau 2 65 % (2026) Quantité de textiles issus d’un fournisseur certifié 29 % 18 % 50 % (2023) Dont 10 % au niveau 2 65 % (2026) Quantité de cuirs issus d’un fournisseur ayant réalisé des analyses des eaux usées 42 % 20 % 20 % (2023)  65 % (2026)', metadata={'page': 98, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'})], 'Énergie et ressources': [Document(page_content='ÉTATS FINANCIERS\nAnnexe aux comptes de la société LVMH Moët Hennessy Louis Vuitton\n328\nDocument d’enregistrement universel 202312.2 Plans d’actions gratuites et assimilés\n12.2.1   Caractéristiques générales des plans\nL’Assemblée générale du 21 avril 2022 a renouvelé l’autorisation \naccordée au Conseil d’administration, pour une période de \nvingt ‑six mois expirant en juin 2024, de procéder, en une \nou plusieurs fois, au bénéfice de membres du personnel ou \ndirigeants des sociétés du Groupe, à des attributions d’actions \ngratuites existantes ou à émettre dans la limite de 1 % du capital \nde la Société au jour de cette autorisation.\nSauf cas particuliers, (i) l’attribution définitive des actions gratuites \nattribuées par le Conseil d’administration est subordonnée à \nla satisfaction de conditions de présence et de performance, \n(ii) la période d’acquisition est de trois ans et (iii) les actions ne \nsont soumises à aucune obligation de conservation après leur \nattribution définitive.\nLes conditions de performance portent, en règle générale, sur \nle périmètre du Groupe mais sont, dans certains cas, relatives à \ndes objectifs à atteindre au niveau d’une filiale ou d’une branche \nd’activités. Les critères fixés par le Conseil d’administration sont, \npour l’essentiel, de nature financière mais également pour partie \nà caractère extra‑financier. Les performances sont appréciées  \nle plus souvent sur deux exercices et pour certains plans sur  \nune période plus longue.\nLa condition de performance est appréciée à périmètre constant, \nde sorte qu’il n’est pas tenu compte des incidences des acquisitions \nréalisées au cours des deux années civiles suivants l’exercice de \nréférence et que, de même, est neutralisé l’impact des cessions intervenues au cours de cette même période. Seules les opérations \nsignificatives (d’un montant supérieur à 150  millions d’euros) \ndonnent lieu à retraitement comptable.\n12.2.2   Attributions intervenues au cours de l’exercice écoulé\nAttributions provisoires\nLe Conseil d’administration, usant de la faculté donnée par \nl’Assemblée générale du 21 avril 2022, a décidé la mise en place \nau cours de l’année 2023 de quatre plans d’actions gratuites dont \nl’attribution définitive est soumise, pour la majorité d’entre elles, \nà une condition de présence et à des conditions de performance. \nCes dernières portent principalement sur l’atteinte d’objectifs \nfinanciers, soit du Groupe, soit d’une filiale du Groupe, mais \négalement sur l’atteinte d’objectifs extra‑financiers relatifs en \nparticulier au développement durable.\nAttributions définitives\nLa condition de performance applicable aux actions du plan \nouvert le 22 octobre 2020 ayant été satisfaite en 2021 et 2022, \nles actions ont été attribuées définitivement aux bénéficiaires \néligibles le 22 octobre 2023.\nLa condition de performance à caractère financier applicable \naux actions des plans ouverts les 28 octobre 2021, 27 janvier et \n26 juillet 2022 ayant été satisfaite en 2022 et en 2023 et celle à \ncaractère extra‑financier ayant été atteinte en 2023, les actions \nseront attribuées définitivement le 28 octobre 2024 sous réserve \nde la condition de présence des bénéficiaires à cette date.\n12.2.3   Tableau de synthèse des plans d’actions gratuites et assimilés\nDate d’attribution  \nprovisoireConditions  \nde performance\u2009 (a) Conditions  \nde présenceDate d’attribution  \n définitiveConditions \nsatisfaites  ?\n22 octobre 2020 Oui Oui 22 octobre 2023 Oui\n26 janvier 2021 Oui Oui 26 janvier 2023 Oui \u2009(e)\n15 avril 2021 Oui Oui 16 avril 2023 Oui \u2009(e)\n26 juillet 2021 Oui Oui 16 avril 2023 Oui \u2009(e)\n28 octobre 2021 Oui Oui 16 avril 2023 Oui \u2009(e)\n28 octobre 2021 Oui Oui 28 octobre 2024 - \u2009(b)\n28 octobre 2021 Oui Oui 31 mars 2025 - \u2009(e)\n27 janvier 2022 Non Oui 27 janvier 2023 Oui\n27 janvier 2022 Oui Oui 28 octobre 2024 - \u2009(b)\n26 juillet 2022 Oui Oui 31 mars 2025 - \u2009(e)\n26 juillet 2022 Oui Oui 28 octobre 2024 - \u2009(b)\n26 juillet 2022 Non Oui 26 juillet 2023 Oui', metadata={'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'page': 329}), Document(page_content='. Fort de cette expérience le Groupe est aujourd’hui prêt à déployer une solution de cartographie fournisseur sur‑mesure et spécifique à chaque filière. En 2023, la sensibilisation aux exigences de la traçabilité et de ses méthodologies s’est poursuivie. Une revue exhaustive des standards existants au regard de l’objectif de renforcer la traçabilité amont a été réalisée notamment pour la filière or. Tiffany & Co. communique à ses clients les informations relatives à la provenance – région, pays d’origine ou compagnie minière – ainsi que le processus de fabrication, pour chaque diamant nouvellement obtenu et enregistré individuellement que Tiffany & Co. sertit. La totalité des diamants bruts utilisés par Tiffany & Co. sont traçables jusqu’à la mine. Ils proviennent essentiellement du Botswana, du Canada, de Namibie et d’Afrique du Sud. Les pierres qui ne sont pas polies par Tiffany & Co. sont contrôlées grâce au protocole de garantie de source, qui exige des fournisseurs qu’ils partagent une déclaration de garantie spécifiant le pays d’origine et/ou la source minière approuvée pour les diamants. Ce protocole permet à la Maison de fournir des informations sur la provenance des diamants enregistrés individuellement, parallèlement aux autres spécifications de la pierre. Pour les pierres de couleur, Tiffany & Co. a publié en 2021 le protocole de garantie des pierres de couleur et des perles, un outil opérationnel partagé avec les fournisseurs pour les aider à améliorer leurs pratiques en matière de traçabilité. Par ailleurs, LVMH est un membre du Coloured Gemstones Working Group (CGWG), une organisation de parties prenantes de l’industrie engagées dans l’amélioration des pratiques sociales et environnementales des mines et de la transparence sur le sourcing des pierres de couleurs', metadata={'page': 100, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='RAPPORT  DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION SUR LE GOUVERNEMENT  D’ENTREPRISE\nGouvernement d’entreprise\nDocument d’enregistrement universel 2023\n1891.3.6.2   Politique de mixité au sein des instances dirigeantes\nLa mixité professionnelle fait partie intégrante de la culture du \nGroupe, dont 71 % des collaborateurs sont des femmes. Engagé \nen faveur de l’équité entre les femmes et les hommes et de la \ndiversité au plus haut niveau, le Groupe a fait du développement \nprofessionnel des femmes une priorité de sa stratégie de \nressources humaines. LVMH a ainsi pour objectif d’atteindre \nla parité au niveau des postes clés d’ici 2025. Le Groupe est \nengagé pour l’équité salariale, qu’il suit à travers un audit annuel \nglobal. Depuis 2013, il est également signataire des Principes \nd’autonomisation des femmes des Nations Unies, se positionnant \nainsi comme une entreprise pionnière dans ce domaine.\nAvec son programme EllesVMH qui a fêté ses 16 ans en 2023, \nLVMH souhaite atteindre son objectif de parité. Le Groupe \ncollabore avec ses Maisons afin de mettre en place des programmes \nspécifiques, visant à renforcer la présence des femmes à tous les \nniveaux de l’organisation et à les soutenir à chaque étape de leur \ncarrière. LVMH compte 46 % de femmes aux postes clés en 2023 \n– contre 23 % en 2007 – et 18 Maisons et Divisions du Groupe sont \ndésormais dirigées par des femmes. LVMH a obtenu 93,3 points \nsur 100 à l’Index de l’égalité professionnelle du gouvernement \nfrançais en 2023.\nLe Groupe, à travers EllesVMH, met en place de nombreux \nprogrammes et outils de formation pour accompagner et \naccélérer le développement de carrière des femmes à tous \nles niveaux. Les initiatives comptent par exemple EllesVMH \nMentoring & Coaching à la LVMH House, pour les femmes à \nhaut potentiel, qui accompagne chaque année une trentaine \nde femmes. Ce programme a permis de former, depuis 2013, \n350 femmes. Des programmes spécifiques ont aussi été déployés \nlocalement, comme Futur’Elles en Asie ‑Pacifique, EllesVMH \nBeyond Women’s Career en Espagne et Inspiring Women Leaders \nen Italie. Outre les programmes dédiés, LVMH a également lancé en 2023 EllesVMH.com, une plateforme digitale interne \nmondiale, version évolutive de SHERO. Regroupant articles, \nvidéos, podcasts et des espaces d’échange, cette plateforme \naccompagne les collaboratrices dans leur carrière. Elle comprend \négalement la SHERO Academy, offrant du coaching en ligne \naccessible à tous les talents avec des experts internationaux. Elle \npropose des modules de formation pour mieux se connaître, \ndévelopper son esprit entrepreneurial ainsi que des clés pour \nfaire évoluer sa carrière.\nEnfin, EllesVMH est porté par un réseau de femmes et d’hommes \ndans le monde entier, qui œuvrent à être des ambassadeurs \nde cet engagement du Groupe. Pour cela, ils sensibilisent \ncontinuellement les équipes, soutiennent les talents, organisent \ndes moments de partage avec des experts internes ou externes. \nLes réseaux d’employés EllesVMH, déjà présents en Amérique \ndu Nord, au Royaume ‑Uni, au Japon, en France et dernièrement \nlancés en Ibérie, en Italie, en Suisse et en Chine. Ils contribuent \nlargement à la mise en place d’actions pour favoriser l’équité des \ngenres au sein du Groupe et pour atteindre la parité au niveau \ndes postes clés.\nComme chaque année, le Groupe a célébré la Journée \ninternationale des droits des femmes par une campagne interne, \nau travers de diverses initiatives locales. Les réseaux EllesVMH se \nsont mobilisés pour faire résonner les voix des talents du Groupe \nà travers de nombreux événements autour de la thématique de \nla transmission. Pour compléter cette démarche et renforcer \nson impact positif sur la société en dehors du lieu de travail, \nLVMH a maintenu son partenariat en France avec Make.org, \npremière plateforme citoyenne européenne d’engagement et de \ncollaboration. Le Groupe souhaite ainsi agir concrètement pour \ntransformer la société, en connectant des idées de citoyens à un', metadata={'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'page': 190}), Document(page_content='. La note IFE intègre 7 dimensions : – origine naturelle : évaluation basée sur une méthode reconnue internationalement (norme ISO 16128) ; – traçabilité : connaissance de la chaîne de valeur des ingrédients ;  – Clean Beauty : intégration des attentes consommateurs et anticipation des restrictions réglementaires potentielles ;  – smart formulation : calcul permettant d’intégrer le moins d’ingrédients possible dans une formule ; – score environnement : catégorisation des impacts selon la méthodologie européenne PEF (Product Environmental Footprint) ;  – score social : évaluation de l’impact social des opérations via la méthodologie développée par le programme des Nations Unies pour l’Environnement ; – impact environnemental : biodégradabilité et écotoxicité des ingrédients en fin de vie calculées avec une méthodologie basée sur l’Ecolabel européen et REACH. L’IPE intègre plusieurs critères comme le poids et le volume de l’emballage, son contenu en matières premières recyclées et biosourcées, sa recyclabilité et sa rechargeabilité. La méthodologie de calcul de l’IPE a été mise à jour afin de l’aligner avec les objectifs LIFE 360 et les différentes réglementations. • Mode et Maroquinerie : les Maisons de ce groupe d’activités sont soumises à des critères d’écoconception organisés autour de trois piliers : matières premières, traçabilité, fin de vie. Pour le premier pilier, un contenu minimal de 50 % de matières premières certifiées, recyclées ou issues d’agriculture régénératrice est fixé. Le second pilier « traçabilité » a pour objectif l’identification des fournisseurs le long de la chaîne de valeur : ainsi il est requis de connaître ses fournisseurs de rang 1 et 2 pour le composant principal du produit et le pays d’origine de la matière lorsque cette dernière est d’origine végétale ou animale', metadata={'page': 84, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='. Elle est en charge des questions de droit boursier et de droit des sociétés. Elle promeut le respect au sein du Groupe des lois et règlements applicables à ses activités. Enfin, la Direction juridique du Groupe prépare à destination des Maisons des outils visant à leur permettre de se conformer à diverses réglementations notamment au Règlement Général européen en matière de Protection des Données. La Direction Corporate Affairs a pour objectif de protéger et promouvoir le modèle économique du Groupe et des Maisons. Avec des équipes basées à Paris, à Bruxelles et à New York, la Direction reste vigilante et, le cas échéant, mobilisée sur tous les sujets qui peuvent avoir un impact sur les priorités des activités et la réputation du Groupe. Pour cela, la Direction réalise un travail d’analyse des politiques et législations pertinentes, mène des réflexions sur les enjeux stratégiques, coordonne les actions visant au positionnement externe du Groupe et participe, en collaboration avec les Maisons et les directions régionales de LVMH, au processus décisionnel des autorités européennes, américaines et asiatiques, directement et/ou en lien avec les associations représentatives. Les domaines clés pour le business incluent : la propriété intellectuelle et l’économie numérique, la distribution et la concurrence, la gouvernance d’entreprise,  le développement durable, ainsi que la promotion et protection des industries culturelles et créatives du haut de gamme. La Direction du développement Environnement accompagne le Groupe et ses Maisons pour une performance environnementale d’excellence alignée avec les nouveaux objectifs du programme environnemental LIFE 360 communiqués depuis 2021 et qui couvrent 4 piliers stratégiques : la circularité créative, la traçabilité et la transparence, le climat et la biodiversité', metadata={'page': 161, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='des mannequins met notamment à leur disposition des bonnes pratiques et conseils prodigués par des nutritionnistes et coaches indépendants. La Charte Santé et Sécurité Signée par le Comité exécutif du Groupe en avril 2021, la Charte Santé et Sécurité encadre une démarche complète sur l’ensemble des opérations du groupe LVMH et vise à développer une culture du « zéro accident ». Le Groupe et ses Maisons s’engagent sur cinq piliers : identifier leurs enjeux par la structuration d’une démarche ; élaborer un plan d’action à revoir périodiquement ; suivre la démarche en soumettant notamment les résultats du taux de fréquence aux comités de direction de chacune des Maisons ; engager chaque collaborateur et collaboratrice dans la démarche, notamment par la sensibilisation aux gestes de première urgence et maintenir une culture vertueuse par une collaboration entre Groupe et Maisons. À chaque pilier est associé un engagement à atteindre d’ici 2025. Cette Charte fait l’objet d’un reporting annuel publié dans ce document. La Charte relative à l’approvisionnement responsable des matières premières animales En 2019, le Groupe a déployé la Charte relative à l’approvision ‑ nement responsable des matières premières animales. Ce document est le fruit d’un long processus de recherche scientifique et de collaboration entre les experts environnement de LVMH, les Maisons et leurs fournisseurs. Exhaustif, il aborde le problème de l’approvisionnement de la fourrure, du cuir, du cuir exotique, de la laine et des plumes dans toute sa complexité. Il permet au Groupe de prendre des engagements à long terme pour le progrès dans trois domaines : la traçabilité totale des chaînes d’approvisionnement, les conditions d’élevage et de trappe des animaux et le respect des populations locales, de l’environnement et de la biodiversité', metadata={'page': 53, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'})]}