[Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE\nTalents et attractivité\n132\nDocument d’enregistrement universel 20233.2 Favoriser le dialogue social\nAu niveau européen, le Comité commun des Sociétés européennes, \ninstance représentative du personnel, est composé de 28 membres \nissus des 22 pays européens d’implantation des Maisons. Ses \nrègles ont été arrêtées par un accord signé à l’unanimité le 7 juillet \n2014 par des représentants du personnel originaires de ces \n22 pays, et par la Direction des Groupes LVMH SE et Christian \nDior SE. Ce Comité est informé des sujets transnationaux à \nl’échelle européenne. Cette année, il s’est réuni le 8 juin 2023 en \nréunion plénière. Sa composition a été renouvelée en janvier 2024 \npour un nouveau mandat de 5 ans.\nLe Comité de Groupe couvre le périmètre français. Composé \nà ce jour de 29 membres, il se réunit annuellement en session \nplénière. Cette instance d’information permet aux élus de \ndialoguer avec les présidents de toutes les branches d’activités du \nGroupe. Ils échangent ainsi sur les orientations stratégiques, sur \nles enjeux économiques et financiers, sur l’évolution de l’emploi \nau sein du Groupe et sur les perspectives de l’année en cours. \nCe Comité s’est réuni le 18 octobre 2023, et sa composition a \nété renouvelée en 2022 pour un nouveau mandat de quatre ans.\nÀ l’échelle des Maisons, en accord avec la culture de décentralisation \ndu Groupe, les représentants traitent de problématiques sociales \npropres à leur entité.\nEn France, les Maisons sont dotées de Comités Sociaux et \nÉconomiques (CSE). Les attributions des CSE dépendent des \neffectifs de l’entreprise. Dans les entreprises de moins de 50 salariés, ils présentent à l’employeur les réclamations individuelles ou \ncollectives des salariés relatives aux salaires, à l’application du \nCode du travail, etc. Au sein des entités d’au moins 50 salariés, \nles CSE assurent l’expression collective de l’intérêt des salariés \nsur les décisions relatives à la gestion et à l’évolution économique \net financière de l’entreprise, à l’organisation du travail, à la \nformation professionnelle et aux techniques de production.\nEn 2023 en France, les différentes sociétés du Groupe ont consacré \nau total un budget de plus de 40,3 millions d’euros, soit 1,7 % de \nla masse salariale, à des activités sociales et culturelles, par leur \ncontribution aux CSE.\nAu cours de l’année 2023, les représentants du personnel ont \nparticipé à 1 025 réunions en France :\nNature des réunions Nombre\nComité Social et Économique supérieur à 50 salariés 785\nComité Social et Économique inférieur à 50 salariés 240\nTotal 1 025\nCes réunions ont notamment permis la signature de 201 accords \nd’entreprise en France.\nDans le monde, 42,7 % des effectifs sont couverts par une \ninstitution représentative du personnel ou un syndicat et 34,4 % \nsont couverts par une convention collective.\n3.3 Équilibre de vie et bien‑être au travail\nL’aménagement des conditions et la flexibilité du temps de travail \nrépondent aux attentes croissantes des collaborateurs pour leur \nbien‑être physique et moral et la gestion de leurs responsabilités \npersonnelles et familiales. Les Maisons du Groupe ont développé \nun ensemble d’initiatives pour instaurer une bonne qualité de \nvie au travail.\nL’équilibre entre la vie professionnelle et la vie privée constitue \nune des composantes de la qualité de vie au travail. Les horaires de \ntravail individualisés s’inscrivent durablement dans les politiques \ndes Maisons. Ils répondent aux enjeux liés à la parentalité – \ngrossesse, enfants en bas âge, retour de congés maternité ou \npaternité ‑ , à la fin de carrière, au handicap ou encore aux \nsituations d’aidants familiaux. À titre d’exemple, en France, \nBerluti a renouvelé sa Charte relative à la Qualité de Vie au \nTravail et à l’Organisation et l’Efficacité de Travail, en renforçant \nnotamment les dispositions en termes de télétravail. De même,', metadata={'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'page': 133}), Document(page_content='. Taux de participation individuelle des Administrateurs en fonction au 31 décembre 2023  aux séances du Comité d’éthique et du développement durable', metadata={'page': 211, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='Berluti a renouvelé sa Charte relative à la Qualité de Vie au \nTravail et à l’Organisation et l’Efficacité de Travail, en renforçant \nnotamment les dispositions en termes de télétravail. De même, \nla politique mondiale de Tiffany & Co. encourage toutes les \nmodalités concrètes de flexibilité au travail  : le télétravail, le \ntemps partiel, les horaires décalés, le partage d’emploi, les \ncongés sans solde et les semaines de travail aménagées. En \nEspagne, Perfumes Loewe  s’est engagé à améliorer la sécurité, \nla santé et le bien‑être de ses employés grâce au modèle « Your \nWellbeing Matters » : promotion d’habitudes saines par le biais \nde vidéos et infographies, accès à des programmes de remise \nen forme, organisation d’événements sportifs, promotion du travail à distance, horaires flexibles et engagement en faveur de \nla déconnexion numérique. Leurs efforts leur ont valu d’être \ncertifiés par l’AENOR. Les conciergeries d’entreprise et la mise à \ndisposition de places en crèche sont de plus en plus répandues \ndans le Groupe notamment aux crèches interentreprises. En \nFrance, le Groupe met à disposition plus de 250 places en crèche \nau bénéfice des jeunes parents. Enfin, certaines Maisons comme \nLouis Vuitton, Parfums Christian Dior et le groupe Les Echos ‑Le \nParisien, ou encore celles relevant du secteur de la distribution \nsélective, proposent des mesures particulières pour accompagner \nle travail du dimanche et en soirée.\nLa mise en œuvre du télétravail a été facilitée par des chartes \net des accords collectifs relatifs au télétravail et au droit à la \ndéconnexion. Le Groupe a organisé des conférences sur les \nnouvelles organisations de travail et la gestion du temps afin de \nsensibiliser les collaborateurs à la connexion et à la déconnexion. \nFendi a mis en place un programme «  Smart Working » \nprivilégiant les innovations locales en faveur de la flexibilité et \ndu travail à distance. En Espagne, Parfums Christian Dior est \ndoté d’un outil d’analyse des perceptions et des attentes des \ncollaborateurs. Les neuf critères de mesure incluent notamment : \nle temps de travail, l’autonomie, la charge de travail, le soutien \npsychologique et social, la variété et le contenu du travail, la \nparticipation et la supervision, et la rémunération.', metadata={'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'page': 133}), Document(page_content='l’initiative et en leur permettant d’évaluer la maturité de leurs pratiques. Les Maisons de Parfums et Cosmétiques ont rejoint l’initiative « Responsible Beauty Initiative » pilotée par EcoVadis pour développer des plans d’action répondant aux enjeux propres à leurs activités en collaboration avec des acteurs majeurs du secteur. Depuis 2022, le groupe d’activités est par ailleurs engagé dans la « Responsible Mica Initiative », qui a pour objectif de mutualiser les ressources de différents acteurs du secteur pour garantir des conditions de travail acceptables dans ces filières. Un travail de cartographie des filières d’approvisionnements indiennes en mica, engagé en 2015 et suivi d’un programme d’audit jusqu’aux mines, leur permet de couvrir plus de 80 % de leurs approvisionnements. Le groupe d’activités a également rejoint l’initiative « Action for Sustainable Derivatives », une collaboration cogérée et animée par BSR et Transitions. L’initiative rassemble de grandes sociétés du secteur de la cosmétique ainsi que de l’oléochimie dont les objectifs communs sont d’améliorer la traçabilité de la filière des dérivés de palme et les pratiques et conditions tout au long de la chaîne d’approvisionnement. S’agissant des Maisons de Mode et Maroquinerie, les filières cuir et coton font l’objet d’exigences particulières de traçabilité intégrées dans le programme LIFE 360. La traçabilité du cuir est intégrée via le score établi dans le cadre des audits du standard Leather Working Group. La coordination cuir LVMH réunissant toutes les Maisons de Mode et Maroquinerie se tient deux fois par an. Des objectifs de certification des matières premières comme le coton ou le cuir ont été fixés dans le cadre du programme LIFE 360, les résultats sont présentés dans la partie « Environnement et durabilité », §3.1.2 Principaux résultats Biodiversité en 2023', metadata={'page': 62, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='. Il ne nous appartient pas de vérifier que les comptes annuels qui seront effectivement inclus par votre société dans le rapport financier annuel déposé auprès  de l’AMF correspondent à ceux sur lesquels nous avons réalisé nos travaux. Désignation des Commissaires aux comptes', metadata={'page': 342, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='. Actifs non cotés : estimation de leur valeur de réalisation, soit selon des formules de calcul reposant sur des données de marché, soit sur la base de cotations privées. Voir Note 1.17.Note 9, Note 14 Trésorerie et équivalents de trésorerie', metadata={'page': 247, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'})]