[Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE\nÉthique et responsabilité\n52\nDocument d’enregistrement universel 2023La Charte Vie Privée\nLa Charte Vie Privée LVMH – qui sera publiée au premier \nsemestre 2024 – précise les six grands principes édictés par le \nCode de conduite en matière de respect de la vie privée et de \nla protection des données à caractère personnel : le principe de \nlégalité, le principe de nécessité, le principe de proportionnalité, \nle principe de sécurité, le principe de transparence et le principe \nde respect des droits des personnes concernées. Cette Charte \nprécise que chaque collaborateur, quelle que soit sa fonction, \nveille à ce que toute immixtion dans la vie privée soit conforme \nà ces six grands principes.\nLa Charte Lobbying Responsable\nLVMH s’engage et contribue aux discussions sur les politiques \npubliques dans un esprit de dialogue constructif et de coopération \navec les parties prenantes concernées. Cette intervention du \nGroupe dans la sphère publique s’inscrit dans le respect des lois \net des règles propres aux institutions et organisations concernées, \nLVMH est inscrit aux registres des représentants d’intérêts là où \nson activité le nécessite. L’intégrité, la transparence et l’exactitude \nconstituent les principes clés de l’engagement du Groupe dans la \nsphère publique. Ces principes sont développés dans la Charte \nLobbying Responsable de LVMH qui sera publiée au premier \ntrimestre 2024.\nLa Charte Environnement\nAdoptée en 2001, la Charte Environnement est le document \nfondateur des cinq grandes ambitions de LVMH dans le domaine \nenvironnemental :\n•  rechercher un haut niveau de performance environnementale ; \n•  susciter un engagement collectif ; \n•  maîtriser les risques environnementaux ; \n•  concevoir des produits en intégrant innovation et créativité \nenvironnementale ; \n•  s’engager au‑delà de l’entreprise.\nElle invite les Présidents des Maisons à s’impliquer dans la \ndémarche par des actions concrètes.\nCette charte a été fortement dynamisée par le programme \nstratégique LIFE (LVMH Initiatives For the Environment), lancé \nen 2011 et décrit dans la partie « Environnement et durabilité ».\nLe Code de conduite Recrutement\nMis en place en 2009, le Code de conduite Recrutement est \nlargement diffusé à l’ensemble des collaborateurs exerçant une \nactivité de recrutement dans le Groupe. Il précise l’éthique du \nrecrutement chez LVMH au travers de quatorze engagements. \nUn accent particulier y est mis sur la prévention de toute forme \nde discrimination et sur la promotion de la diversité. Un travail \nd’actualisation de ce Code de conduite Recrutement a été lancé \npour mieux prendre en compte les nouveaux enjeux et contextes \ndu recrutement : la publication de cette nouvelle version à  \nété reportée à 2024 afin de s’inscrire dans le projet de refonte  \ndu Code de conduite de LVMH qui sera publié au premier \ntrimestre 2024.La Charte sur les relations de travail avec les mannequins\nEn 2017, une Charte sur les relations de travail avec les mannequins \na été établie par le Groupe en concertation avec le groupe Kering \net des professionnels du secteur, animés du même souci de \nrespect de la dignité, de la santé et du bien‑être des mannequins.\nApplicable à l’ensemble des Maisons partout dans le monde, cette \ncharte a pour objectif d’insuffler un véritable changement dans \nl’univers de la mode en faisant disparaître certains comportements \net pratiques qui ne correspondent pas aux valeurs du Groupe \net de faire prendre conscience aux mannequins qu’ils sont \npleinement acteurs de ces changements.\nLa diffusion des principes de cette charte est soutenue par la mise \nen place d’un site internet dédié, wecareformodels.com, réalisé \npar les équipes des groupes LVMH et Kering. Ce site à l’attention \ndes mannequins met notamment à leur disposition des bonnes \npratiques et conseils prodigués par des nutritionnistes et coaches \nindépendants.\nLa Charte Santé et Sécurité', metadata={'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'page': 53}), Document(page_content='. Taux de participation individuelle des Administrateurs en fonction au 31 décembre 2023  aux séances du Comité d’éthique et du développement durable', metadata={'page': 211, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE\nGestion des risques ﬁnanciers et opérationnels, contrôle interne\n160\nDocument d’enregistrement universel 2023Elle participe à l’actualisation du référentiel de contrôle interne \nsur des sujets de protection des données personnelles, d’éthique \net de conformité, pour s’assurer du respect de ces exigences \ndans toutes les entités. Elle administre le système d’alerte \ninterne centralisé du Groupe et contribue à l’identification et \nl’évaluation des principaux risques. La Direction s’appuie sur \nles représentants des différentes directions du Groupe afin de \nfavoriser la coordination sur les projets transverses dont elle a \nl’initiative, et sur un réseau de 140 correspondants et compliance \nofficers au sein des Maisons et 45 Privacy Leaders au sein des \nMaisons. La Direction Privacy, Éthique & Compliance rend \ncompte plusieurs fois par an de la mise en œuvre de sa politique, \nau Comité d’éthique et du développement durable.\nLa Direction juridique Groupe  accompagne les activités et le \ndéveloppement du Groupe dans leur dimension juridique. Elle \nmène les négociations relatives aux acquisitions, cessions ou \npartenariats. Elle définit la stratégie judiciaire du Groupe dans \nles litiges d’importance dans lesquels les sociétés du Groupe se \ntrouvent impliquées. Elle contribue à la définition et à la mise \nen œuvre de projets pluridisciplinaires concernant le Groupe \ndans son ensemble. Elle participe, par l’intermédiaire de son \ndépartement « Propriété Intellectuelle », à la protection des actifs \nessentiels du Groupe que sont les marques et les brevets. Elle est \nen charge des questions de droit boursier et de droit des sociétés. \nElle promeut le respect au sein du Groupe des lois et règlements \napplicables à ses activités.\nEnfin, la Direction juridique du Groupe prépare à destination \ndes Maisons des outils visant à leur permettre de se conformer \nà diverses réglementations notamment au Règlement Général \neuropéen en matière de Protection des Données.\nLa Direction Corporate Affairs  a pour objectif de protéger et \npromouvoir le modèle économique du Groupe et des Maisons. \nAvec des équipes basées à Paris, à Bruxelles et à New York, la \nDirection reste vigilante et, le cas échéant, mobilisée sur tous les \nsujets qui peuvent avoir un impact sur les priorités des activités \net la réputation du Groupe. Pour cela, la Direction réalise un \ntravail d’analyse des politiques et législations pertinentes, mène \ndes réflexions sur les enjeux stratégiques, coordonne les actions \nvisant au positionnement externe du Groupe et participe, en \ncollaboration avec les Maisons et les directions régionales de \nLVMH, au processus décisionnel des autorités européennes, \naméricaines et asiatiques, directement et/ou en lien avec les \nassociations représentatives. Les domaines clés pour le business \nincluent : la propriété intellectuelle et l’économie numérique, \nla distribution et la concurrence, la gouvernance d’entreprise,  \nle développement durable, ainsi que la promotion et protection \ndes industries culturelles et créatives du haut de gamme.\nLa Direction du développement Environnement  accompagne \nle Groupe et ses Maisons pour une performance environnementale \nd’excellence alignée avec les nouveaux objectifs du programme \nenvironnemental LIFE 360 communiqués depuis 2021 et qui \ncouvrent 4 piliers stratégiques : la circularité créative, la traçabilité \net la transparence, le climat et la biodiversité. L’organisation et les \nactions de la Direction et leurs déclinaisons dans les Maisons \nsont présentées dans le chapitre Rapport de gestion du Conseil \nd’administration : le Groupe  – « Environnement et Durabilité ».La Direction des risques et assurances Groupe , au‑delà des \nresponsables opérationnels qui ont la charge des risques inhérents \nà leur activité, est particulièrement impliquée au niveau du \nGroupe dans le recensement des risques, la prévention des', metadata={'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'page': 161}), Document(page_content='l’initiative et en leur permettant d’évaluer la maturité de leurs pratiques. Les Maisons de Parfums et Cosmétiques ont rejoint l’initiative « Responsible Beauty Initiative » pilotée par EcoVadis pour développer des plans d’action répondant aux enjeux propres à leurs activités en collaboration avec des acteurs majeurs du secteur. Depuis 2022, le groupe d’activités est par ailleurs engagé dans la « Responsible Mica Initiative », qui a pour objectif de mutualiser les ressources de différents acteurs du secteur pour garantir des conditions de travail acceptables dans ces filières. Un travail de cartographie des filières d’approvisionnements indiennes en mica, engagé en 2015 et suivi d’un programme d’audit jusqu’aux mines, leur permet de couvrir plus de 80 % de leurs approvisionnements. Le groupe d’activités a également rejoint l’initiative « Action for Sustainable Derivatives », une collaboration cogérée et animée par BSR et Transitions. L’initiative rassemble de grandes sociétés du secteur de la cosmétique ainsi que de l’oléochimie dont les objectifs communs sont d’améliorer la traçabilité de la filière des dérivés de palme et les pratiques et conditions tout au long de la chaîne d’approvisionnement. S’agissant des Maisons de Mode et Maroquinerie, les filières cuir et coton font l’objet d’exigences particulières de traçabilité intégrées dans le programme LIFE 360. La traçabilité du cuir est intégrée via le score établi dans le cadre des audits du standard Leather Working Group. La coordination cuir LVMH réunissant toutes les Maisons de Mode et Maroquinerie se tient deux fois par an. Des objectifs de certification des matières premières comme le coton ou le cuir ont été fixés dans le cadre du programme LIFE 360, les résultats sont présentés dans la partie « Environnement et durabilité », §3.1.2 Principaux résultats Biodiversité en 2023', metadata={'page': 62, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='. La détermination du montant d’une Capex immobilière et l’analyse d’alignement ont été effectuée à la maille de chaque Capex éligible, prise individuellement. L’analyse d’alignement a consisté en une étude systématique du respect des critères de contribution substantielle ainsi que des DNSH. Aucune extrapolation des conclusions atteintes sur une Capex n’a été effectuée à une autre Capex immobilière.6.1.1 Synthèse de l’analyse au titre de l’objectif d’atténuation du changement climatique', metadata={'page': 110, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='. Actifs non cotés : estimation de leur valeur de réalisation, soit selon des formules de calcul reposant sur des données de marché, soit sur la base de cotations privées. Voir Note 1.17.Note 9, Note 14 Trésorerie et équivalents de trésorerie', metadata={'page': 247, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'})]