[Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE\nEnvironnement et durabilité\n102\nDocument d’enregistrement universel 20235.1.2  Principaux leviers de réduction des émissions  \nliées au scope 3\nEn 2022, les émissions de GES du scope 3 (matières premières, \nachats, transport, déchets, usage et fin de vie du produit) par \nunité de valeur ajoutée ont été réduites de 15,1 % par rapport à \nl’année 2019. La diminution des émissions liées au scope 3 se met \nen œuvre autour de 3 priorités :\n•  la diminution de l’empreinte carbone des matières premières \nproduits et emballages : des politiques dédiées sont mises en \nœuvre pour chacun des groupes d’activités sur l’éco‑conception \ndes produits et emballages (voir §2.1.1) et l’approvisionnement \nen matières premières certifiées (voir §3.1.1.) et associent les \nfournisseurs, qu’il s’agisse des livreurs de raisins, des éleveurs \nou des cultivateurs. Avec l’annonce du LIFE 360 Business \nPartners lors du LIFE 360 Summit en décembre 2023, le \nGroupe se met en capacité d’accompagner ses fournisseurs \npour réduire les émissions liées au scope 3. À partir de 2024, \nLVMH organisera des Sustainability Business Partners Days, \nun forum pour écouter leurs besoins et leurs attentes en \nsoutien des ambitions environnementales des différentes \nfilières. Le Groupe partagera également ses connaissances et \nses programmes de formation environnementale, ainsi que \nsa veille réglementaire et favorisera le partage de solutions et \nd’expertises grâce à une plateforme dédiée ; \n•  le transport durable, en mobilisant plusieurs types de moyens : \npriorité donnée à l’approvisionnement local ; trains et bateaux \nprivilégiés ; optimisation des chaînes logistiques ; recours au \nbiofioul pour le fret aérien et à l’électrique pour les livraisons \ndu dernier kilomètre ; \n•  la diminution de l’empreinte carbone de l’usage informatique : \nen alignement avec le programme LIFE 360, le programme \nGreen IT s’est fixé l’ambition de réduire l’empreinte \nenvironnementale de l’IT et du Digital du groupe LVMH \nde ‑ 20 % à horizon fin 2026 par rapport à 2021. En 2023, \n60 Maisons du Groupe ont rejoint le programme en déployant \nla charte Green IT. En parallèle, un programme d’actions a été \nlancé sur l’allongement de la durée de vie des équipements, \nla réduction du nombre d’achats et l’optimisation de la \nconsommation énergétique. Un guide des bonnes pratiques \npour les emballages E ‑commerce a également été partagé avec \nLes Maisons.\nLVMH travaille également sur les sujets suivants : une politique \nd’e‑commerce vert, une position sur ce gaz à fort pouvoir de \nréchauffement qu’est le méthane avec la filière de l’élevage et la \nmise en œuvre d’une politique de communication publicitaire \nresponsable.5.1.3  Principaux leviers d’adaptation  \nau changement climatique\nAu travers de l’analyse des risques liés au changement climatique \net des travaux liés à la taxonomie, le Groupe identifie les sites \nexposés et établit un plan d’adaptation. Plus globalement, le \nGroupe conduit également une analyse concernant les différents \nenjeux de l’adaptation au changement climatique. Elle concerne \nnotamment les activités viticoles. À moyen terme, l’évolution des \npratiques de viticulture est la composante majeure de la stratégie \nd’adaptation du Groupe.\nPour les vignobles européens plusieurs réponses sont possibles \nselon le scénario climatique, depuis la modification des dates \nde vendange, l’évolution des modes de conduite des vignes \n(élargissement des rangs, augmentation de la taille des pieds de \nvigne, utilisation de l’irrigation dans certains pays… ) jusqu’au \ntest de nouveaux cépages. Pour les vignobles localisés en \nArgentine et en Californie, l’enjeu majeur est la disponibilité en \neau (voir §3.2.3).\nPlus largement l’innovation, qui est un élément central de la \npolitique d’atténuation, contribue également à la politique \nd’adaptation de LVMH : les nouvelles pratiques d’agriculture', metadata={'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'page': 103}), Document(page_content='. La détermination du montant d’une Capex immobilière et l’analyse d’alignement ont été effectuée à la maille de chaque Capex éligible, prise individuellement. L’analyse d’alignement a consisté en une étude systématique du respect des critères de contribution substantielle ainsi que des DNSH. Aucune extrapolation des conclusions atteintes sur une Capex n’a été effectuée à une autre Capex immobilière.6.1.1 Synthèse de l’analyse au titre de l’objectif d’atténuation du changement climatique', metadata={'page': 110, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE\nGestion des risques ﬁnanciers et opérationnels, contrôle interne\n150\nDocument d’enregistrement universel 20231.1.3  Risques liés à l’accès et aux prix des matières premières\nDescription du risque Gestion du risque\nLVMH est fortement dépendant de matières \npremières et de ressources naturelles  \nparfois rares, précieuses et difficiles d’accès, \net menacées par les conséquences du \nchangement climatique sur les écosystèmes \nnaturels et les communautés locales, \nutilisées pour la conception des produits. \nDe la même façon, le Groupe dépend \nde la variation du prix des matières \npremières (raisins, cuir, coton, or) et autres \néléments constitutifs du prix de revient, \ncomme l’énergie (pétrole, gaz, électricité) \nou les coûts de main d’œuvre et autres \ncomposants de production.•  À l’instar des savoir‑faire stratégiques, le Groupe a développé une politique \nd’internalisation d’une partie de l’approvisionnement en matières premières \nstratégiques (vignobles champenois, investissements effectués par LVMH Métiers \nd’Art pour les activités Mode et Maroquinerie).\n•  La qualité et la régularité des approvisionnements des matières premières stratégiques \ndépendent notamment de la capacité du Groupe à préserver les ressources végétales \net animales ainsi que les écosystèmes associés. C’est dans ce sens que le Groupe a \ndéfini dans le cadre du programme LIFE 360 des stratégies traçabilité et biodiversité. \nAinsi LVMH s’engage dans une amélioration continue de la traçabilité des matériaux \njusqu’à leur origine permettant de mieux appréhender le risque d’approvisionnement.\n•  Le Groupe déploie également une politique de certification de la totalité des \napprovisionnements en matières premières stratégiques d’ici 2026 en sélectionnant \nles standards garantissant les meilleures pratiques sociales et environnementales \ncomme la préservation des écosystèmes, la lutte contre de la déforestation et le \nchangement climatique. LVMH collabore avec des initiatives sectorielles comme \nTextile Exchange ou le Leather Working Group pour augmenter de manière continue \nle niveau d’exigence des standards.\n•  Le Groupe a également lancé un programme de préservation des écosystèmes avec \nun objectif de couvrir 5 millions d’hectares en 2030 notamment via le déploiement \nambitieux de l’agriculture régénératrice au sein de ses filières.\n•  Le Groupe s’est doté en 2019 d’une charte spécifique fixant les exigences pour les \napprovisionnements en matière première d’origine animale.\n•  LVMH déploie une politique ambitieuse d’audits environnementaux et sociaux de \nses fournisseurs et a pour objectif d’instaurer des relations de long terme.\n•  Depuis 1996, des accords interprofessionnels ont instauré une réserve qualitative \nafin de faire face aux irrégularités des récoltes et sécuriser les approvisionnements \nen raisins en Champagne (voir le « Rapport de gestion du Conseil d’administration  – \nPrésentation des activités, faits marquants et perspectives », §1.1.4).\n•  Les Maisons établissent des relations de partenariats durables auprès de leurs \nfournisseurs, notamment via le département Recherche et Développement pour les \nMaisons de Parfums et Cosmétiques, via les partenariats avec les éleveurs pour les \nMaisons de Mode et Maroquinerie, ou encore via les contrats d’approvisionnement \npluriannuels en raisins et eaux‑de‑vie dans le secteur des Vins et Spiritueux.\n•  LVMH a sécurisé la part métaux précieux du coût de production des activités de \nMontres et Joaillerie via l’achat de couvertures auprès de banques, ou la négociation \ndu prix de livraisons prévisionnelles d’alliages avec des affineurs ou des producteurs.\n•  Le contexte géopolitique (guerre en Ukraine) a perturbé les chaines d’approvision ‑\nnement. Dans ce cadre volatile, les équipes LVMH ont travaillé à une plus grande \nflexibilisation de nos sources d’approvisionnement sur les matières et produits les \nplus sensibles et critiques.', metadata={'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'page': 151}), Document(page_content='. Taux de participation individuelle des Administrateurs en fonction au 31 décembre 2023  aux séances du Comité d’éthique et du développement durable', metadata={'page': 211, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='l’initiative et en leur permettant d’évaluer la maturité de leurs pratiques. Les Maisons de Parfums et Cosmétiques ont rejoint l’initiative « Responsible Beauty Initiative » pilotée par EcoVadis pour développer des plans d’action répondant aux enjeux propres à leurs activités en collaboration avec des acteurs majeurs du secteur. Depuis 2022, le groupe d’activités est par ailleurs engagé dans la « Responsible Mica Initiative », qui a pour objectif de mutualiser les ressources de différents acteurs du secteur pour garantir des conditions de travail acceptables dans ces filières. Un travail de cartographie des filières d’approvisionnements indiennes en mica, engagé en 2015 et suivi d’un programme d’audit jusqu’aux mines, leur permet de couvrir plus de 80 % de leurs approvisionnements. Le groupe d’activités a également rejoint l’initiative « Action for Sustainable Derivatives », une collaboration cogérée et animée par BSR et Transitions. L’initiative rassemble de grandes sociétés du secteur de la cosmétique ainsi que de l’oléochimie dont les objectifs communs sont d’améliorer la traçabilité de la filière des dérivés de palme et les pratiques et conditions tout au long de la chaîne d’approvisionnement. S’agissant des Maisons de Mode et Maroquinerie, les filières cuir et coton font l’objet d’exigences particulières de traçabilité intégrées dans le programme LIFE 360. La traçabilité du cuir est intégrée via le score établi dans le cadre des audits du standard Leather Working Group. La coordination cuir LVMH réunissant toutes les Maisons de Mode et Maroquinerie se tient deux fois par an. Des objectifs de certification des matières premières comme le coton ou le cuir ont été fixés dans le cadre du programme LIFE 360, les résultats sont présentés dans la partie « Environnement et durabilité », §3.1.2 Principaux résultats Biodiversité en 2023', metadata={'page': 62, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='. Les travaux menés ont été de même nature que ceux décrits dans la partie ci‑dessus relative à l’assurance modérée, mais plus approfondis, s’agissant en particulier : • des procédures analytiques consistant à vérifier la correcte consolidation des données collectées ainsi que la cohérence de leurs évolutions ; • des tests de détail réalisés sur la base de sondages, consistant à vérifier la correcte application des définitions et procédures et à rapprocher les données des pièces justificatives. L’échantillon sélectionné représente ainsi entre 25 % et 79 % des informations identifiées par le signe 3. Paris ‑La Défense, le 8 février 2024 L’un des Commissaires aux comptes, Deloitte & Associés Guillaume Troussicot Olivier Jan Associé, Audit Associé, Développement durable', metadata={'page': 67, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'})]