[Document(page_content='Les instruments dérivés sont comptabilisés au bilan à leur \nvaleur de marché à la date de clôture. Les variations de valeur \ndes instruments dérivés sont enregistrées selon les modalités \nprécisées en Note 1.9 pour les couvertures de risque de change \net en Note 1.22 pour les couvertures de risque de taux d’intérêt.\nLa valeur de marché est établie sur la base de données de marché \net selon des modèles d’évaluation communément utilisés.\nLes instruments dérivés dont la maturité est supérieure à douze \nmois sont présentés en actifs et passifs non courants.\n1.24 Actions LVMH\nLes actions LVMH détenues par le Groupe sont comptabilisées \nà leur coût d’acquisition, en déduction des capitaux propres \nconsolidés, quel que soit l’objet de leur détention.\nEn cas de cession, le prix de revient des actions cédées est établi \npar catégorie d’affectation (voir Note 16.3) selon la méthode \nPremier entré‑premier sorti (FIFO).\nLes résultats de cession sont inscrits directement en capitaux \npropres, pour leur montant net d’impôt.\n1.25 Retraites, participation aux frais médicaux  \net autres engagements vis‑à‑vis du personnel\nLorsque les régimes d’indemnités de départ à la retraite, de \nretraites, de participation aux frais médicaux ou autres prévoient \nle versement par le Groupe de cotisations à des organismes \nextérieurs responsables du paiement ultérieur des indemnités, \ndes retraites ou de la participation aux frais médicaux, ces \ncotisations sont comptabilisées dans les charges de l’exercice au \ntitre duquel elles sont dues, aucun passif n’étant comptabilisé \nau bilan.\nLorsque le versement des indemnités de départ à la retraite, des \nretraites, de la participation aux frais médicaux ou autres sont \nà la charge du Groupe, le montant de l’engagement actuariel \ncorrespondant donne lieu à provision au bilan (voir Note 30).  \nLa variation de cette provision est comptabilisée :\n•  en résultat opérationnel courant de l’exercice, pour la part \ncorrespondant au service rendu par les employés durant \nl’exercice et au coût financier net de l’exercice ;', metadata={'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'page': 251}), Document(page_content='.Les charges de maintenance des actifs immobiliers, de R&D et de location (relatives aux contrats court terme) représentent une part non significative des charges opérationnelles totales du Groupe. À ce titre, LVMH a appliqué l’exemption de matérialité sur les Opex. Les tableaux requis par le Règlement sont présentés en Annexes ci‑après.', metadata={'page': 112, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='RAPPORT  DE GESTION DU C ONSEIL  D’ADMINISTRATION : LE GROUPE\nModèle économique de LVMH\n12\nDocument d’enregistrement universel 20232. LES VALEURS D’UN GROUPE ENGAGÉ\nPortée par la mission de LVMH et de ses Maisons, celle de \nsavoir‑faire rêver, l’âme de notre Groupe s’exprime dans tout ce \nque nous entreprenons. Elle repose sur les valeurs fondamentales \nqui l’irriguent et qui sont partagées par tous.\nÊtre créatifs et innovants : la créativité et l’innovation sont \ninscrites dans les gènes de LVMH et ont, au fil du temps, assuré \nle succès des Maisons et assis leur légitimité. Socle des Maisons \nqui composent le Groupe, ce tandem créativité‑innovation est \nau cœur d’une délicate équation : renouveler l’offre proposée \npar les Maisons et être résolument tournés vers l’avenir, tout en \ns’inscrivant dans le respect de leur patrimoine.\nOffrir l’excellence : au sein du Groupe, aucun compromis n’est \npossible sur la qualité. Parce que les Maisons incarnent l’univers \nde l’artisanat en ce qu’il a de plus noble et de plus abouti, une \nattention minutieuse est portée aux détails et à la perfection : \ndu produit au service, c’est dans cette quête d’excellence que le \nGroupe cultive sa différence.Cultiver l’esprit d’entreprise : agile, l’organisation décentralisée \ndu Groupe favorise l’efficacité et la réactivité. Elle stimule \nles initiatives individuelles en confiant des responsabilités \nimportantes à chacun. L’esprit d’entreprise promu par le Groupe \nfacilite la prise de risque et encourage la persévérance ; il nécessite \nun esprit pragmatique et une capacité à mobiliser des équipes en \nles entraînant vers des objectifs ambitieux.\nS’engager pour un impact positif : chacune des actions du \nGroupe et de ses collaborateurs est porteuse de nos engagements \nen matière d’éthique, de responsabilité sociale et de respect de \nl’environnement. Ils sont le fondement de la performance et de la \npérennité de nos Maisons. Convaincus qu’il n’y a pas de produit \ndésirable sans société durable, nous avons à cœur d’assurer \nque nos produits et la façon dont ils sont fabriqués impactent \npositivement l’ensemble de notre écosystème et les territoires \ndans lesquels nous sommes implantés, et que notre Groupe \ncontribue activement à un avenir meilleur.\n3. MODÈLE OPÉRATIONNEL\nLVMH a mis en place un modèle opérationnel unique qui repose \nsur six piliers et qui contribue à la réussite à long terme du Groupe \nen conjuguant croissance rentable, durabilité et engagement en \nfaveur de l’excellence :\nUne organisation décentralisée : le mode de fonctionnement \nadopté par LVMH garantit autonomie et forte réactivité aux \nMaisons. Cela leur permet d’être au plus près des clients, \nd’assurer une prise de décision rapide, efficace, juste et de \nmotiver durablement les collaborateurs du Groupe en les incitant \nà exercer leur esprit entrepreneurial.\nLa croissance interne  : le groupe LVMH donne la priorité \nà la croissance interne et s’attache à tout mettre en œuvre \npour développer ses Maisons et y encourager et protéger la \ncréativité. Les collaborateurs sont clefs dans un tel modèle et les \naccompagner dans leur carrière, les inciter à toujours se dépasser \nest primordial.\nL’intégration verticale :  pour cultiver l’excellence d’amont en \naval, l’intégration verticale permet de maîtriser tous les aspects \nde la chaîne de valeur, depuis les sources d’approvisionnement jusqu’à la distribution sélective, en passant par l’outil de \nfabrication. Cette maîtrise garantit le contrôle rigoureux de \nl’image des Maisons.\nLa mise en place de synergies : la mise en commun à l’échelle \ndu Groupe de moyens pour créer des synergies intelligentes se \nfait dans le respect de l’identité et de l’autonomie des Maisons. La \npuissance mutualisée que représente LVMH en tant que Groupe \ndoit pouvoir bénéficier à chacune d’entre elles.\nLa pérennisation des savoir‑faire : les Maisons composant le \nGroupe s’inscrivent dans un temps long. Pour préserver leur', metadata={'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'page': 13}), Document(page_content='et de transition liés au changement climatique en s’appuyant sur la méthode d’analyse par scénarios et des conséquences financières associées. Les informations d’ores et déjà disponibles sont présentées dans le présent rapport, dans la réponse publique au questionnaire « CDP Climate change 2022 » pour lequel LVMH a obtenu la note A (https://www.cdp.net/en/responses) ainsi que dans le dernier rapport RSE disponible sur le site internet LVMH.', metadata={'page': 108, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='.En particulier, la Société peut faire l’objet de contrôles fiscaux et, le cas échéant, de demandes de rectifications de la part des administrations fiscales. Ces demandes de rectifications, ainsi que les positions fiscales incertaines identifiées non encore notifiées, font l’objet de provisions appropriées dont le montant est revu régulièrement conformément aux critères du règlement 2014‑03 de l’Autorité des Normes Comptables. L’évolution des provisions reflète notamment la résolution de certaines discussions avec des administrations fiscales, douanières ou autres, tant en France qu’à l’étranger. Voir également Notes 4, 8, 10 et 11.', metadata={'page': 332, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='En l’état actuel de la législation fiscale applicable aux revenus de capitaux mobiliers, le montant brut des dividendes perçus ouvre droit, pour les résidents fiscaux français personnes physiques qui ont opté pour l’imposition au barème progressif de l’impôt sur le revenu sur l’ensemble de leurs revenus mobiliers éligibles,  à l’abattement fiscal de 40 %. Le dividende est par priorité prélevé sur le bénéfice distribuable provenant des dividendes reçus de Filiales Éligibles au régime des sociétés mères au sens de la directive 2011/96/UE (les « Filiales Éligibles ») dans l’ordre de priorité suivant : (i) d’abord sur les dividendes reçus de Filiales Éligibles dont le siège est situé dans un État membre de l’Union européenne autre que la France ; (ii) ensuite sur les dividendes reçus de Filiales Éligibles dont le siège est situé en France ; et (iii) enfin sur les dividendes reçus de Filiales Éligibles dont le siège est situé dans un État tiers à l’Union européenne. Enfin, dans le cas où, lors de la mise en paiement de ce solde, la Société détiendrait dans le cadre des autorisations données une partie de ses propres actions, le montant correspondant aux dividendes non versés en raison de cette détention serait affecté au compte report à nouveau.', metadata={'page': 168, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'})]