[Document(page_content='Au total, ce sont 3,1 millions d’hectares qui ont été régénérés, \npréservés ou réhabilités en 2023, dont 26 000 hectares couverts \npar des pratiques d’agriculture régénératrice au sein des chaines \nd’approvisionnement du Groupe (objectif LIFE 360).\n3.2 Eau\n3.2.1  Description de la politique Eau\nSous la double pression de l’évolution démographique et des \nconséquences du réchauffement climatique, l’eau est une \nressource en tension. Elle fait l’objet de restrictions d’usage \net nécessite l’adoption de plans d’action spécifiques, comme \ncelui annoncé par le gouvernement français en mars 2023. \nComposante essentielle des activités du Groupe, comme les Vins \net Spiritueux, l’eau est également primordiale à ses Parfums et \nCosmétiques, ainsi qu’aux matières premières de ses articles de \nMode et Maroquinerie. Elle est, de fait, une ressource stratégique \nqui contribue directement à la haute qualité des produits \ndéveloppés par LVMH et il est de la responsabilité du Groupe \nd’agir pour la préserver. Dans ce cadre, le Groupe a dévoilé en \n2023 le premier volet de son plan de préservation de l’eau, à \nl’échelle mondiale, pour une gestion concertée de cette ressource \nnaturelle précieuse pour ses activités : la réduction de 30 % d’ici \n2030 des prélèvements d’eau liés aux opérations LVMH ainsi \nqu’à sa chaîne de valeur (baseline 2019), notamment dans les \nzones à fort stress hydrique. Certaines Maisons ont déjà réalisé \ndes progrès significatifs comme Hennessy ou Loro Piana qui \nont réduit leur prélèvement d’eau de respectivement de 28 % et \n25 % depuis 2019.Première étape du plan de préservation de l’eau, la mesure \nde l’impact est un outil puissant de définition de priorités, \nd’objectifs et d’actions. En 2023, LVMH a mis à jour le calcul \nde son empreinte eau en utilisant des indicateurs de pression \net de sensibilité spécifiques et reconnus tels que les bases de \ndonnées EF 3.0.2 and IMPACT 2002 + et les méthodologies \nAqueduct, WWF Water Risk Filter, Plasteax (Mismanaged waste \nindex), et AWARE. LVMH travaille à l’amélioration continue de \nla mesure de l’empreinte de consommation d’eau sur l’ensemble \nde la chaîne de valeur du Groupe, grâce à des indicateurs de \npression constamment affinés et à la géolocalisation de plus \nen plus précises des opérations et approvisionnements. Cette \nempreinte permet d’identifier les sites et matières premières les \nplus impactantes et à risque, localisés dans des zones à fort stress \nhydrique, tant au sein des opérations LVMH que de la chaîne de \nvaleur du Groupe. Les détails sont présentés dans la partie 3.2.2.\nDeuxième étape, plusieurs plans d’action sont activés tant au sein \ndes opérations LVMH que de la chaîne de valeur du Groupe pour \natteindre l’objectif 2030 de réduction de 30 % des prélèvements.', metadata={'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'page': 95}), Document(page_content='. Taux de participation individuelle des Administrateurs en fonction au 31 décembre 2023  aux séances du Comité d’éthique et du développement durable', metadata={'page': 211, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='notamment Chanel, Clarins, Dior, Estée Lauder, L’Oréal, \nShiseido et Sisley a annoncé l’union de leurs forces pour créer \nla TRaceability Alliance for Sustainable CosmEtics (TRASCE) \nafin d’améliorer la traçabilité des chaînes d’approvisionnement \ndes composants clés des formules et des emballages de la filière \ncosmétique. La FEBEA (Fédération des Entreprises de la Beauté) \nsoutient également le projet en tant que sponsor officiel.\nLes membres fondateurs se sont engagés à travailler collectivement \nà la cartographie de leurs chaînes d’approvisionnement sur \nl’ensemble de la chaîne de valeur sur une plateforme digitale \ncommune, Transparency One, avec comme objectif de \ncartographier les acteurs de la chaîne le plus en amont possible ; \ntout en visant à accélérer la transformation durable des filières \nparfums et cosmétiques.\nÀ terme, le consortium a l’ambition de consolider une approche \ncollective de l’analyse des risques RSE liés, pour interpréter les \ndonnées collectées et définir des plans de progrès communs.\nFendi continue de figurer parmi les entreprises les mieux \nnotés dans le cadre du Fashion Transparency Index 2023 avec \nla note de 58/100. L’index évalue la performance en termes \nde transparence, d’exigences environnementales et sociales \npartagées avec les fournisseurs et de contrôle. Fendi a mené une \npolitique ambitieuse dont les résultats sont communiqués sur \nson site internet.\nEn ligne avec la Charte d’approvisionnement des matières \nanimales publiée en 2019, les Maisons du Groupe travaillent à \nla traçabilité de leurs matières premières et connaissent en 2023 \nl’origine de leurs matières d’origine animale pour 99,9 % des cuirs \nexotiques, 99,9 % des fourrures et 88 % des laines.', metadata={'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf', 'page': 100}), Document(page_content='. La détermination du montant d’une Capex immobilière et l’analyse d’alignement ont été effectuée à la maille de chaque Capex éligible, prise individuellement. L’analyse d’alignement a consisté en une étude systématique du respect des critères de contribution substantielle ainsi que des DNSH. Aucune extrapolation des conclusions atteintes sur une Capex n’a été effectuée à une autre Capex immobilière.6.1.1 Synthèse de l’analyse au titre de l’objectif d’atténuation du changement climatique', metadata={'page': 110, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='. Actifs non cotés : estimation de leur valeur de réalisation, soit selon des formules de calcul reposant sur des données de marché, soit sur la base de cotations privées. Voir Note 1.17.Note 9, Note 14 Trésorerie et équivalents de trésorerie', metadata={'page': 247, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'}), Document(page_content='. Fort de cette expérience le Groupe est aujourd’hui prêt à déployer une solution de cartographie fournisseur sur‑mesure et spécifique à chaque filière. En 2023, la sensibilisation aux exigences de la traçabilité et de ses méthodologies s’est poursuivie. Une revue exhaustive des standards existants au regard de l’objectif de renforcer la traçabilité amont a été réalisée notamment pour la filière or. Tiffany & Co. communique à ses clients les informations relatives à la provenance – région, pays d’origine ou compagnie minière – ainsi que le processus de fabrication, pour chaque diamant nouvellement obtenu et enregistré individuellement que Tiffany & Co. sertit. La totalité des diamants bruts utilisés par Tiffany & Co. sont traçables jusqu’à la mine. Ils proviennent essentiellement du Botswana, du Canada, de Namibie et d’Afrique du Sud. Les pierres qui ne sont pas polies par Tiffany & Co. sont contrôlées grâce au protocole de garantie de source, qui exige des fournisseurs qu’ils partagent une déclaration de garantie spécifiant le pays d’origine et/ou la source minière approuvée pour les diamants. Ce protocole permet à la Maison de fournir des informations sur la provenance des diamants enregistrés individuellement, parallèlement aux autres spécifications de la pierre. Pour les pierres de couleur, Tiffany & Co. a publié en 2021 le protocole de garantie des pierres de couleur et des perles, un outil opérationnel partagé avec les fournisseurs pour les aider à améliorer leurs pratiques en matière de traçabilité. Par ailleurs, LVMH est un membre du Coloured Gemstones Working Group (CGWG), une organisation de parties prenantes de l’industrie engagées dans l’amélioration des pratiques sociales et environnementales des mines et de la transparence sur le sourcing des pierres de couleurs', metadata={'page': 100, 'source': 'deu-2023-vf_vdef.pdf'})]