{'Action climatique': 'Explication = Kering évalue les progrès accomplis dans la prévention et l\'atténuation des risques et impacts associés à l\'action climatique en mesurant ses émissions de gaz à effet de serre (GES). Selon le rapport 2023, le groupe a identifié une contribution importante au changement climatique dans son cycle de vie de produits et leur commercialisation, ainsi que des impacts sur le changement climatique liés à ses opérations transverses non directement liées à ses produits. Le Groupe a fixé un objectif de réduction en absolu de 40% de ses émissions de GES d\'ici 2035 par rapport à 2021, et a mis en place une feuille de route de décarbonation renforcée pour chaque Maison.\n\nDonnées_extraites = ("evaluationPrevention": "Fixation de cibles / objectifs annuels, suivi des progrès au fil du temps (programmes internes et externes)")\n\nAnswer_context = [ "Le Groupe a ainsi fait de l’action climatique un élément essentiel de sa démarche de développement durable au travers d’une Stratégie Climat dédiée." ]', 'Eau': 'Explication = L\'entreprise Kering évalue les progrès accomplis dans la prévention et l\'atténuation des risques liés à l\'eau en fixant des objectifs annuels et en suivant les progrès au fil du temps. Selon la page 2, le groupe encourage l\'utilisation d\'eau non-potable pour certains usages techniques, comme l\'entretien, et exige l\'installation de systèmes de plomberie à faible consommation d\'eau. Les Maisons du Groupe développent également des alternatives au plastique pour leurs emballages, ce qui contribue à réduire la quantité d\'eau utilisée.\n\nDonnes_extraites = ("evaluationPrevention": "Fixation de cibles / objectifs annuels, suivi des progrès au fil du temps (uniquement programmes internes)")\n\nAnswer_context = [page 2]', 'Océans': 'Explication = L\'entreprise Kering évalue les progrès accomplis dans la prévention et l\'atténuation des risques et impacts associés aux questions environnementales, notamment en ce qui concerne les océans, au travers de plusieurs initiatives. Elle a mis en place un programme d\'éco-conception pour accompagner ses équipes dans la mise en œuvre opérationnelle des Kering Standards (p. 2). De plus, elle utilise des emballages réemployables et recyclables pour réduire l\'impact de son activité sur les océans.\n\nDonnées_extraites = {"evaluationPrevention": "Fixation de cibles / objectifs annuels, suivi des progrès au fil du temps (programmes internes et externes)"}\n\nAnswer_context = [La Maison utilise par exemple une boîte faite en carton plus légère que les emballages traditionnels utilisés par la Maison, permettant d\'optimiser l\'espace et à réduire l\'impact de l\'expédition des produits. (p. 3), Kering produit essentiellement des déchets d\'emballages. La production de déchets est directement liée à l\'intensité de l\'activité de distribution. (p. 5)]', 'Forêts / Biodiversité / Utilisation des terres': 'Explication = Kering évalue les progrès accomplis dans la prévention et l\'atténuation des risques associés aux questions environnementales suivantes, notamment les forêts et la biodiversité, en prenant des mesures concrètes. Selon la page 5, le Groupe utilise un plan d’actions dédié à l’atteinte de l’objectif du Groupe d’égalité de salaire entre les hommes et les femmes, ce qui montre une attention particulière au bien-être des collaboratrices.\n\nDonnées extraites = ("evaluationPrevention": "Fixation de cibles / objectifs annuels, suivi des progrès au fil du temps (programmes internes et externes)")\n\nAnswer_context = [Citations littérales de la source]\n\nNote: Le texte indique que Kering a mis en place un plan d’actions pour atteindre l’objectif de l’égalité de salaire entre les hommes et les femmes, ce qui montre une attention particulière au bien-être des collaboratrices. De plus, le Groupe a obtenu la certification Égalité des Genres pour son activité en France, ce qui montre que Kering évalue ses progrès dans la prévention et l\'atténuation des risques associés à ces questions environnementales.', "Pollution de l'air": 'Explication = Kering évalue les progrès accomplis dans la prévention/atténuation des risques/impacts associés aux questions environnementales suivantes en fixant des objectifs annuels et en suivi les progrès au fil du temps. Par exemple, l\'entreprise a défini comme objectif d\'éliminer les emballages en plastique à usage unique dans le secteur BtoC et BtoB jusqu\'en 2025.\n\nDonnées extraites = {"preventionImpact": "Fixation de cibles / objectifs annuels, suivi des progrès au fil du temps (programmes internes et externes)"}\n\nAnswer context:\n\n* [1] Kering travaille notamment sur les axes suivants afin de sécuriser ses approvisionnements à long terme et soutenir les solutions fondées sur la nature... (Source: texte original, page 5)\n* [2] L\'entreprise a défini comme objectif d\'éliminer les emballages en plastique à usage unique dans le secteur BtoC et BtoB jusqu\'en 2025. (Source: texte original, page 7)', 'Déchets (p. ex., déversements de produits chimiques, déchets solides, dangereux, plastiques, etc.)': 'Explication = Kering évalue les progrès accomplis dans la prévention/atténuation des risques/impacts associés aux déchets en fixant des cibles/objectifs annuels et en suivant leurs progrès au fil du temps. Selon l\'article, le groupe a mis en place de nombreuses initiatives et partenariats avec des écoles, associations ou filières de recyclage pour collecter les déchets textiles et les chutes des processus de production et des défilés de mode, en vue de leur recyclage ou de leur réutilisation. Le taux de recyclage des déchets a atteint 67 % en 2023.\n\nDonnées_extraites = ("evaluationPrevention": "Fixation de cibles / objectifs annuels, suivi des progrès au fil du temps (uniquement programmes internes)")\n\nAnswer_context = [1. Les bureaux de Kering, Balenciaga et Saint Laurent collectent et recyclent les papiers et emballages. 2. Kering a vérifié l\'existence de compteurs d\'eau ou de solutions de pilotage de la consommation d\'eau pour aligner ses investissements avec les seuils fixés par la Commission européenne.]', 'Énergie et ressources': 'Explication = L\'entreprise Kering évalue les progrès accomplis dans la prévention/l\'atténuation des risques/impacts associés aux questions environnementales suivantes en fixant des cibles/objectifs annuels et en suivant les progrès au fil du temps. Selon le rapport d\'enregistrement universel 2023 de Kering, l\'évaluation des progrès est réalisée pour les scopes 1 et 2, qui représentent respectivement les émissions de CO2 liées aux transports et à l\'énergie dans les opérations du Groupe (p. 232).\n\nLes cibles/objectifs annuels sont fixés pour atteindre une réduction des émissions de CO2 de 20% en 2025 par rapport à 2022, ce qui reflète l\'engagement du Groupe en faveur d\'une transition durable vers les sources d\'énergie renouvelables (p. 232).\n\nLes progrès accomplis sont suivis au fil du temps pour s\'assurer que les objectifs sont atteints ou surpassés, ce qui permet de réajuster les stratégies et les actions pour améliorer l\'environnementalité des opérations du Groupe (p. 232).\n\nDonnes_extraites = ("evaluationPrevention": "Fixation de cibles/objectifs annuels, suivi des progrès au fil du temps (uniquement programmes internes)")\n\nAnswer_context = ["Kering travaille notamment sur les axes suivants afin de sécuriser ses approvisionnements à long terme et soutenir les solutions fondées sur la nature", "Les pratiques mises en place (minimisation du travail du sol, rotation des cultures, maintien d\'une couverture végétale) améliorent la santé des sols et leur capacité à séquestrer le carbone, à retenir l\'eau et à soutenir la biodiversité"]'}