[Document(page_content="Kering a par ailleurs publié en 2022 un Guide relatif aux \nallégations environnementales au sein de ses Standards, conçu \npour offrir un accompagnement à ses Maisons et éviter tout \nrisque de déclarations de greenwashing  potentielles. Ce \ndocument précise notamment la nature des informations à \nprivilégier. Selon les guides de bonnes pratiques en matière \nd’allégations environnementales, une allégation est dite \npleinement responsable et digne de confiance si elle est vraie et \npertinente, claire et sans ambiguïté, juste et sans exagération, \njustifiée et vérifiable, si elle ne fait pas une utilisation excessive \nd’éléments visuels naturels ou évoquant la nature, et si elle \nprésente les certifications de façon adaptée. Sa déclinaison \npratique à usage interne à destination des Maisons ( Kering anti-\ngreenwashing Guidelines)  est en cours de finalisation.\nLa Charte sur les relations de travail et de bien-être des \nmannequins, publiée en 2017 par Kering et LVMH et appliquée à \nl'ensemble de leurs marques, promeut des standards élevés \nd’intégrité, de responsabilité et de respect vis-à-vis des \npersonnes concernées. Au-delà de l’attention particulière portée \nà la qualité des conditions de travail des mannequins, cette \nCharte s’inscrit également pour le Groupe dans une démarche de \ncommunication responsable, et s’attache à promouvoir le \nrespect de la dignité de toutes les personnes et à véhiculer une \nimage positive auprès des publics des différentes Maisons du \nGroupe, notamment auprès des populations vulnérables.\nEnfin, Gucci a mis en place un ensemble de directives en matière \nde marketing et de communication responsables, décrivant les \nprocédures à mettre en œuvre avant et pendant les prises de vue, \nles défilés de mode et autres évènements et initiatives, tels que le \nmatériel promotionnel et, plus généralement, tout matériel \nphotographique/audiovisuel produit ou utilisé par Gucci.\nInformer les clients \nDans le but de transmettre à leurs clients une information claire, \nprécise et fiable sur les caractéristiques durables de leurs \nproduits et le développement durable, les Maisons mettent en \nplace des formations spécifiques pour les équipes Retail . C'est \nnotamment le cas pour Gucci ( Global Retail Academy ), Saint \nLaurent ( E-University ), Bottega Veneta ( Green Atelier ), Balenciaga \n(Global Retail Meeting ), Alexander McQueen ( Responsible \nMaterials training ), Brioni ( My Brioni app) ou Boucheron. Kering \nEyewear a développé un guide à l'attention de ses équipes Retail  \nafin de répondre au mieux aux demandes des consommateurs, \ndétaillant notamment les matériaux durables utilisés dans les \nproduits.\nLes Maisons ont également développé des initiatives à \ndestination de leurs clients et du grand public : \n•communication via des applications dédiées, leurs sites \ninternet ou les réseaux sociaux par Gucci, Boucheron, Saint \nLaurent, Pomellato, Brioni, Balenciaga, Bottega Veneta, \nAlexander McQueen ou Kering Eyewear ;\n•rapports d'impact : second rapport en 2023 par Boucheron et \ntroisième édition pour Gucci.\nKering a échangé avec différents propriétaires de grands \nmagasins (notamment en Asie) sur les critères d’éligibilité d’un \nproduit durable pour orienter au mieux les clients. Mesurer l'empreinte des produits\nKering participe aux travaux méthodologiques autour de \nl’affichage environnemental à destination des consommateurs, \nnotamment via le groupe de travail de la Fédération de la Haute \nCouture et de la Mode (FHCM) dans le cadre du projet\xa0européen \nPEF ( Product Environmental Footprint ) et de la loi française Anti-\nGaspillage et Économie Circulaire (AGEC). En\xa02022, la préparation \nde la mise en œuvre de l’article 13 de la Loi AGEC a impliqué le \ndéveloppement d’un système de collecte des données afin \nd’afficher les caractéristiques environnementales pour le \nconsommateur lors de son achat. Sont par exemple ainsi \ncommuniqués\xa0: le contenu en matière recyclée dans les produits", metadata={'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf', 'page': 266}), Document(page_content='6. une classification des anomalies en quatre catégories et une réponse normée à apporter à chaque cas de figure\xa0: a) les cas de zéro tolérance (qui ont trait aux situations les plus graves qui peuvent être rencontrées et particulièrement\xa0: travail d’enfant, travail forcé, travail irrégulier, sous-traitant non déclaré, menaces, discrimination, graves violations des réglementations en vigueur, contrefaçon, etc.), b) les cas de non-conformité grave\xa0: Le fournisseur dispose d’un mois pour mettre fin à la grave non-conformité constatée et un audit de suivi est planifié pour confirmer la résolution du problème. La constatation d’un cas de zéro tolérance ou de non- conformité grave\xa0 déclenche la mise en place immédiate d’un comité réunissant l’équipe d’audit de Kering et la ou les Maisons concernée(s) afin de statuer sur la suite de la relation avec le fournisseur. Si le fournisseur est en cours d’activation mais n’a pas commencé à travailler\xa0 : arrêt immédiat de la procédure de référencement\xa0 ; si une ou des commandes sont en cours chez le fournisseur, la discussion s’ouvre sur la possibilité de remédiation et d’accompagnement du fournisseur ou sur la nécessité de mettre fin à la relation contractuelle. La Maison reste\xa0décisionnaire sur la réponse la mieux appropriée à apporter, c) les cas de non-conformité modérée\xa0: Le fournisseur dispose de trois mois pour mettre fin à la non-conformité modérée constatée et un audit de suivi est planifié pour confirmer la résolution du problème, d) les observations\xa0: Elles donnent lieu à un plan d’actions afin de les résoudre et font l’objet d’une check-list dédiée lors de l’audit suivant. Le fournisseur dispose de six mois pour mettre fin à l’observation constatée.Pour chacune des 13\xa0catégories du questionnaire d’audit global a été établie une description détaillée de ce que sont une zéro tolérance, une non-conformité grave, une non-conformité modérée et une observation', metadata={'page': 217, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content="4.1 Relations avec nos fournisseurs directs et nos sous-traitants \n(Tier\xa01 et\xa0Tier 2)\n4.1.1 Démarche d’achats responsables : \nprincipes et documents clés\n4.1.1.1 La Charte Fournisseurs\nDepuis plus de dix ans, le Code d’éthique du Groupe inclut la \nCharte Fournisseurs qui rappelle de manière synthétique à tous \nles partenaires commerciaux du Groupe les attentes précises de \nKering en matière sociale et environnementale. Pour tout \nfournisseur désirant travailler avec Kering ou ses Maisons, le \nrespect de la Charte constitue, nonobstant toute clause \ncontractuelle, une condition substantielle de la relation \ncommerciale. Le Groupe demande en effet à ses fournisseurs de \ns’engager formellement à appliquer eux-mêmes des standards \nélevés d’éthique et à veiller à préserver les droits humains.\nLa Charte leur rappelle la nécessité d’en faire la promotion au \nsein de leurs unités de production et auprès de leurs sous-\ntraitants, et de prévenir Kering et/ou ses Maisons de toute \ndifficulté d’application sérieuse de la Charte. Son respect est en \noutre contrôlé par la conduite d’audits sociaux dans les sites de \nproduction (voir section\xa0 4.2). Les exigences de la Charte \nFournisseurs sont déclinées opérationnellement dans les \nPrincipes de développement durable à destination des \nfournisseurs détaillé ci-après\xa0et sont également complétés par la \nPolitique en matière de droits humains. \n4.1.1.2 Principes de développement \ndurable à destination des \nfournisseurs ( Sustainability \nPrinciples )\nLes Principes de développement durable ( Sustainability \nPrinciples ) s’articulent autour de trois domaines :\n•les aspects sociaux liés aux droits humains, aux droits des \ntravailleurs, à leur santé et sécurité\xa0 : prohibition du travail \ndes enfants, travail forcé,\xa0 trafic humain sous toutes ses \nformes, discrimination, harcèlement, living wage  (salaire \ndécent), respect des\xa0 heures légales de travail, de la liberté \nd’association, du droit à la négociation collective, etc.\xa0;\n•les aspects environnementaux\xa0 : respect des lois mais aussi \ndes listes restrictives de substances chimiques définies par \nKering, management de l’environnement, traitement des \neaux usées, etc.\xa0;\n•les aspects liés à l’approvisionnement en matières premières \net emballages\xa0 : respect du bien-être animal et des cinq \nlibertés afférentes, exigences d’approvisionnement et de \ntraçabilité pour un certain nombre de matières clés pour \nKering, interdiction de certaines matières et/ou certaines \nrégions d’approvisionnement (pour des raisons qui peuvent \nêtre liées à des risques élevées de violations de droits \nhumains – recours au travail des enfants ou au travail forcé \npar exemple – ou aux conditions environnementales), etc.\nDisponibles sur le site internet du Groupe, ces principes sont \nintégrés aux contrats fournisseurs depuis 2016 en complément \nde la Charte Fournisseurs qu’ils entendent opérationnaliser et \ndétailler. Chaque fournisseur est responsable de cascader ces \nprincipes auprès de son réseau de sous-traitants, s’il en a. \nCe document, actualisé en 2023, a permis à Kering de clarifier ses \nexigences sur différentes thématiques. C’est ainsi que des \nprécisions ont été apportées sur les conditions permettant un \nrecrutement responsable. En effet Kering attend de ses \nfournisseurs qu’une attention particulière soit portée à ce sujet et \nde s’assurer par exemple que leurs employés n’aient pas eu à payer des frais de recrutement ou effectuer un dépôt d'argent \nafin d'accéder à l'emploi. Si cela venait à survenir, Kering attend \nde ses fournisseurs qu’ils remboursent le cas échéant une telle \ndépense. Plus encore, conscient de l’importance du rôle des \ndéfenseurs des droits de l’homme et de l’environnement et des \npopulations autochtones, Kering a souhaité formaliser ses \nattendus sur ce sujet. Enfin, la référence aux principes de Dhaka \npour les travailleurs migrants a été rajoutée afin d’identifier des \nexemples de bonnes pratiques à mettre en œuvre.", metadata={'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf', 'page': 214}), Document(page_content='. Cet objectif s’accompagne d’une feuille de route de décarbonation renforcée pour Kering, déclinée pour chacune de ses Maisons. L’engagement de Kering est également reconnu en externe. Le Groupe obtient le score de A au CDP Climate 2023 et figure ainsi toujours parmi la Climate A-list . La réponse du Groupe est disponible publiquement sur le site www.cdp.net. 4Développement durable Respecter et protéger l’environnement dans nos opérations et notre chaîne de\xa0valeur', metadata={'page': 225, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content="Les Maisons du Groupe ont également noué des partenariats locaux et développé des formations dédiées à l’artisanat au sein de centres d’excellence, afin d’assurer la préservation et la promotion de savoir-faire au cœur des métiers du Groupe, présentés dans la section\xa06.2.1. Recruter les meilleurs professionnels Kering s’appuie sur les outils et réseaux sociaux les plus performants pour recruter les meilleurs profils. Les Maisons du Groupe investissent constamment pour proposer les meilleures expériences à leurs candidats via des propositions innovantes et inclusives (comme le lancement de la plateforme d'intégration MyBoucheron ). En complément, Kering a lancé la campagne Dare to Refer , offrant une prime de cooptation aux employés lorsque le recrutement de la personne référencée sera abouti. Près de 3\xa0500\xa0candidats ont été référencés avec un taux de recrutement de 24\xa0%. Un parcours de formation au recrutement inclusif a été mis en place pour l’ensemble du Groupe, aidant les recruteurs et les managers ayant des besoins en recrutement à identifier les biais courants dans le processus de recrutement et à en minimiser les effets. Ce parcours, déjà suivi par les employés en charge du recrutement, les\xa0 forme sur toutes les étapes du processus de recrutement, de l’ouverture de poste à l’intégration du nouvel employé dans l’entreprise, en passant par le filtrage des candidatures et les entretiens. En\xa0 complément, les Maisons ont mis en place de véritables stratégies de recrutement inclusif, à l’image du Hiring Pact de Balenciaga, une approche à 360° pour s’assurer de faire avancer concrètement l’inclusion et la diversité. Répartition des embauches CDI/CDD (en %) 13 403\xa0employés ont été embauchés en CDI en 2023. Parmi le total des embauches (y compris CDD et apprentis) : •69,4\xa0% sont des femmes ; •90,7\xa0% des non-managers ; •32\xa0% appartiennent à la génération Z, 53,4\xa0% à la génération Y, 14,1 % à la génération X, et 0,5 % sont nés avant 1960", metadata={'page': 200, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content='5.6 Identification des activités économiques du Groupe visées par\xa0le\xa0règlement européen «\xa0Taxonomie verte\xa0» 5.6.1 Les principes et les indicateurs clés de performance de\xa0la\xa0«\xa0Taxonomie verte\xa0» La présente section \u2006est établie en application du règlement \u2006européen 2020/852 du 18 \u2006juin 2020 (dit règlement «\u2006Taxonomie \u2006verte\u2006») des actes délégués (UE) \u20062021/2139, (UE) 2021/2178, du Règlement délégué climat 2023/2485 et du règlement délégué environnemental 2023/2486 visant à favoriser les investissements durables. La Taxonomie verte vise à identifier les activités économiques répondant à au moins l’un des six objectifs environnementaux suivants\u2006: •l’atténuation du changement climatique \u2006; •l’adaptation au changement climatique \u2006;  •l’utilisation durable et la protection des ressources aquatiques et marines\u2006;  •la transition vers une économie circulaire \u2006;  •la prévention et la réduction de la pollution \u2006;  •la protection et la restauration de la biodiversité et des écosystèmes. La mise en application du règlement « Taxonomie verte » est progressive depuis la clôture 2021. Pour l’exercice 2023, les activités éligibles sont étendues aux six objectifs environnementaux. Les sociétés sont ainsi tenues de publier en 2023, les trois indicateurs de Chiffre d’affaires, CAPEX et OPEX correspondant pour la part éligible sur les six objectifs et l’alignement uniquement sur les deux objectifs climatiques d’atténuation et d’adaptation. Kering a, sur la base des nouvelles activités introduites dans l’amendement de l’acte délégués du 13 juin 2023 (RD 2023/2485 et RD 2023/2486), analysé les activités qui pourraient s’appliquer au Groupe et identifié principalement les activités suivantes : 5.1 Réparation, remise en état et reconditionnement et 5.4 Vente de produits de seconde main avec pour objectif la transition vers une économie circulaire', metadata={'page': 258, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'})]