[Document(page_content='Les résultats EP&L 2023 du Groupe montrent que 3 %\xa0 des \nimpacts environnementaux monétisés de Kering liés au cycle de \nvie de ses produits et à leur commercialisation concernent la \nproduction de déchets, ceux-ci se présentant en majorité dans les \nTiers 1 et 2 (préparation des sous éléments et assemblage final \ndes produits).\nProduction de\xa0déchets dangereux \net\xa0non\xa0dangereux\nKering produit essentiellement des déchets d’emballages. La \nproduction de\xa0 déchets est directement liée à l’intensité de \nl’activité de distribution. Le reconditionnement des produits ou \nl’utilisation de palettes pour le transport sont autant d’activités \nqui génèrent majoritairement des\xa0déchets non dangereux. \nDe faibles quantités de\xa0 déchets dangereux sont produites, \ncorrespondant à certains\xa0 déchets des sites de production et des\xa0 déchets particuliers issus principalement des boutiques et \nbureaux (éclairage, cartouches d’encre, etc.). La principale \nproduction de\xa0déchets dangereux est liée à l’activité industrielle, \nen particulier des tanneries. Un des enjeux majeurs est la \nprésence de métaux lourds utilisés en tant qu’agents de tannage, \ndans les\xa0déchets. Pour cette raison, les tanneries de Kering sont \npleinement engagées dans la recherche et le développement de \nméthodes de tannage alternatives et plus écologiques (voir \nsection 5.4.2.1). Par conséquent, le tannage sans métaux a été \nrendu disponible dans les tanneries du Groupe et des Analyses de \nCycle de Vie (ACV) ont été effectuées pour valider l’amélioration \nde l’impact environnemental des nouveaux procédés sans \nchrome et sans métaux lourds.\nProduction totale de\xa0déchets (en t)\n2023 2022 2021Évolution \n2023/2022\nDéchets non dangereux 18\xa0341 22\xa0702 20\xa0452  -19 % \nDont recyclé et valorisé  67 %  65 %  77 % \nDéchets dangereux\xa0(1)604 569 645  +6 % \nDont recyclé et valorisé  60 %  43 %  46 % \nTOTAL\xa0DÉCHETS 18\xa0945 23\xa0271 21\xa0097  -19 % \nDont recyclé et valorisé  67 %  64 %  76 % \n(1) Les\xa0déchets dangereux incluent les piles, les néons, les\xa0déchets d’équipements électriques et électroniques, les huiles usagées, les peintures, \nles aérosols, les emballages souillés, les cartouches d’encre, etc.\n97\xa0% des\xa0déchets générés par le Groupe en 2023 sont des\xa0déchets \nnon dangereux. En 2023, la quantité de déchets produite a \ndiminué d’environ 19 %. Les Standards sur l’opération et la \nmaintenance des boutiques sont mis en œuvre dans un nombre \ncroissant de sites. En France, dans toutes les boutiques Alexander \nMcQueen, Balenciaga, Bottega Veneta, Brioni, Qeelin, les déchets \nsont régulièrement pesés et déclarés, avec des taux de recyclage \nmoyens supérieurs à 80 %.\nLa part de déchets recyclés et valorisés dans les déchets non \ndangereux a augmenté, atteignant 67 % en 2023. \nRecyclage des\xa0déchets hors textile\nKering est constamment à la recherche de solutions de recyclage \ndes\xa0déchets générés par son activité. Par exemple, les bureaux de \nKering, Balenciaga Saint Laurent collectent et recyclent les \npapiers et emballages. \nTaux de recyclage des\xa0déchets en 2023 (en\xa0%)\nDes actions sont également menées au niveau local pour lutter \ncontre le gaspillage alimentaire, à l’image des partenariats de \nKering Eyewear avec Moulinot , expert en collecte et valorisation \ndes déchets alimentaires ou encore Balenciaga et Saint Laurent \navec Linkee  et Les Alchimistes – notamment en période de \nshowroom, spécialisés dans la valorisation des\xa0 déchets et le compost\xa0 ; la participation de Gucci à l’initiative Siticibo  en \ncollaboration avec Banco Alimentare  depuis 2011, avec laquelle \nPomellato et Dodo collaborent également.\nDéchets Textile\nKering et ses Maisons ont mis en place de nombreuses \ninitiatives et conclu plusieurs partenariats avec des écoles, \nassociations ou filières de recyclage pour collecter les\xa0 déchets \net les chutes des processus de production et des défilés de \nmode, en vue de leur recyclage ou de leur réutilisation (voir \nsections 5.5.3 et 6.1.2)\xa0:', metadata={'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf', 'page': 257}), Document(page_content='. (4) Maisons ou entités sélectionnées : - Indicateurs sociaux : Gucci, Kering Eyewear - Indicateurs environnementaux : Gucci, Balenciaga et Kering Corporate (pour Consommations énergétiques 2023 et émissions de CO2e associées), KERING Operations Caravel Tannery (pour l’eau à usage industriel et DCO) et Trecate/LGI (pour les émissions de GES associées au transport amont).', metadata={'page': 279, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content="2.2.3 Dispositif pour détecter \net\xa0prévenir les risques \nde\xa0blanchiment d’argent\nKering a adopté et déployé en 2021 une Politique Groupe en \nmatière de prévention des risques de blanchiment d’argent \n(«\xa0Politique AML\xa0») afin de renforcer son dispositif en la matière. \nCette Politique, dont la dernière mise à jour date de fin 2023, \ndéfinit les règles pour la conduite de vérifications associées aux \nactivités de vente des Maisons, en ligne et dans leurs \nmagasins\xa0«\xa0pour certaines transactions considérées à risque\xa0». La \ndirection Conformité de Kering a, en 2023, déjà formé plus de \n3\xa0 000 employés à travers le monde concernant l’application de \ncette Politique\xa0AML.\n2.2.4 Dispositif pour détecter \net\xa0prévenir les risques liés \naux\xa0sanctions économiques \net\xa0au\xa0contrôle des exportations\nConformément à ses engagements, le Groupe entend agir en \npleine conformité avec les lois et règlementations qui lui sont \napplicables, y compris en matière de sanctions économiques et \nde contrôle des exportations. Ces mesures ont été \nsignificativement renforcées par diverses juridictions en raison \ndu conflit armé russo-ukrainien. Afin de prévenir au maximum le \nrisque de non-conformité, une politique dédiée («\xa0 Politique \nsanctions\xa0») a été adoptée et déployée par le Groupe en 2016 et \nmise à jour pour la dernière fois en octobre 2023 en raison du \nconflit armé russo-ukrainien. Une information détaillée est \nprésentée au chapitre 5.\xa02.2.5 Politique en matière \nde droits humains\nLe respect et la protection des droits humains, aussi bien pour \nl’ensemble des salariés du Groupe que pour les employés des \nchaînes d’approvisionnement de ses Maisons, est au cœur des \nengagements éthiques et du programme de conformité de \nKering, \nLa Politique en matière de droits humains, publiée en 2021, la \ngouvernance du sujet, les dispositifs et initiatives associés sont \ndétaillés en section 2.5.\n2.2.6 Amélioration continue du \nprogramme de conformité\nLes mises à jour des cartographies des risques (de corruption ou \nen matière de droits humains et devoir de vigilance), les revues \nde conformité et les audits internes, permettent de\xa0 renforcer \nl’identification des défaillances potentielles auxquelles Kering et \nses Maisons remédient dans un but de\xa0constante amélioration du \nprogramme de conformité. À titre d’exemple, le risque de \ncorruption identifié comme le plus important pour le Groupe lors \nde la mise à jour de la cartographie des risques en 2019 puis en \n2021,\xa0avait trait aux relations avec les\xa0tiers, notamment avec les \npartenaires commerciaux ou dans le cadre de transactions \nimmobilières. Suite à cet exercice, le Groupe a mis à jour sa \nprocédure de due diligence  sur les tiers et a renforcé les contrôles \nsur les distributeurs, les\xa0 bailleurs et les prestataires travaillant \ndans la création et la rénovation des boutiques. \n2.3 Promotion et respect de\xa0l’éthique, en interne comme\xa0en\xa0externe\n2.3.1 Diffusion d’une culture d’intégrité\nUn programme de formation à l’éthique et au Code d'éthique \npour tous les employés du Groupe dans le monde est mis en \nœuvre depuis 2014, baptisé «\xa0 Ethics & Compliance e-learning \nprogram \xa0».\nDisponible en 15\xa0langues et articulé autour de cas pratiques et de \ndilemmes éthiques qui permettent le questionnement et \nrappellent les fondamentaux de l’éthique chez Kering, ce \nprogramme e-learning  est renouvelé annuellement et couvre les \nprincipes éthiques défendus par le Code d’éthique du Groupe, en \nalternant les mises en situation pratiques pour permettre au fil \ndu temps une variété des sujets couverts (conflit d’intérêt, \ninclusion et diversité, respect des droits humains, harcèlement, \nprotection de l’environnement, fraude…), la lutte contre la \ncorruption étant un sujet couvert obligatoirement chaque année. \nCette formation rappelle également à tous les employés chaque \nannée l’existence et le mode de fonctionnement du système \nd’alerte éthique du Groupe et ses principes clés de", metadata={'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf', 'page': 191}), Document(page_content="Dans ce cadre, les Maisons continuent de développer des projets de production d'électricité renouvelable sur site : Balenciaga a commencé en 2023 l'installation de panneaux solaires sur son site industriel italien spécialisé en maroquinerie, Bottega Veneta a installé trois systèmes photovoltaïques dans ses bureaux à Milan (en 2011 et 2014) et son atelier de Montebello (en 2013) pour un total de 118 KW, Gucci, dans le cadre de son projet Copernico lancé en 2022 , a installé des panneaux solaires sur une dizaine de sites en Italie, pour une puissance totale de 2,4 MW, représentant environ 5 % des besoins en énergie de ces sites.5.2.4.3 Mesure de l’empreinte carbone au-delà de nos opérations (Scope 3) Les émissions de GES liées à la chaîne de valeur qui ne sont pas sous le contrôle direct du Groupe (Scope 3) s’élèvent à 2\xa0 573\xa0 898\xa0 tCO2e en 2023, soit 99 % des émissions totales. Les catégories du Scope 3 couvertes selon le GHG Protocol sont résumées dans le tableau ci-dessous (voir note méthodologique relative au reporting environnemental)", metadata={'page': 235, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content=': volume de traçabilité atteint/volume total de matière achetée', metadata={'page': 245, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content=". Kering a pour objectif de transformer 1\xa0 million d’hectares de fermes et de pâturages dans les paysages de sa chaîne d'approvisionnement en espaces d’agriculture régénératrice d’ici à 2025, notamment via le Regenerative Fund for Nature . Les sept premiers projets ont été sélectionnés en 2021 dans les zones où sont produites les matières premières nécessaires aux produits de Kering\xa0: •coton (en Inde)\xa0; •cuir (en Argentine, en France et en Espagne)\xa0; •laine (en Argentine et en Afrique du Sud)\xa0; et •cachemire (en Mongolie). Chacun de ces projets dispose d'un cadre de suivi pour évaluer l'impact sur la santé des sols (y compris une meilleure séquestration de carbone dans les sols), la biodiversité, l’arrêt de l’utilisation d’intrants chimiques, le développement socio- économique des communautés locales, et le bien-être animal. Les méthodologies de mesure et indicateurs utilisés – proposés par les porteurs de projet avec le soutien technique et scientifique de Conservation International – varient selon les géographies, pour être adaptés au contexte local. À l’échelle de l’ensemble du portefeuille de projets, Kering mesure le nombre d’hectares sur lesquels des pratiques régénératrices sont déployées grâce au soutien du fonds (avec l’objectif d’atteindre 1\xa0 million d’hectares d’ici 2025), ainsi que le nombre de bénéficiaires. Au\xa0total, les projets représentent 840\xa0000 hectares qui seront à terme convertis en espaces d’agriculture régénératrice et impliquent 60\xa0000 personnes à travers le globe. Le fonds s'est étendu en 2023, avec l'arrivée d'Inditex comme co-investisseur aux côtés de Kering, tandis qu'un nouvel appel à projets a été lancé. 4Développement durable Respecter et protéger l’environnement dans nos opérations et notre chaîne de\xa0valeur — 238 KERING - Document d’enregistrement universel 2023 + –", metadata={'page': 239, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'})]