[Document(page_content="Risque physique \nchroniqueChaîne de \nvaleur amontImpact du stress thermique \nsur\xa0la\xa0disponibilité du cuir bovin  \nLe Groupe pourrait connaître une \naugmentation des prix du cuir bovin en \nraison d’une disponibilité réduite, \nentrainée par un risque de mortalité des \nbovins liée au stress thermique plus \nélevé.Stratégie  : Kering s’appuie sur les solutions fondées sur \nla nature, et en particulier le choix de matières \npremières issues de l’agriculture régénératrice.\nObjectif \xa0: Soutenir la transition vers des pratiques \nd’agriculture régénératrice pour un million d’hectares \nd’ici 2025.\nAction \xa0: Kering a créé en 2021 le Fonds Régénératif \npour la Nature afin de soutenir la transition vers une \nagriculture régénératrice auprès de producteurs. \n7\xa0projets sont actuellement soutenus, y compris sur \nle\xa0cuir.\nRisque physique \nchroniqueChaîne de \nvaleur amontImpact du changement climatique \nsur\xa0la disponibilité et le rendement \ndu\xa0coton\nLe Groupe pourrait connaître une \naugmentation des prix du coton en \nraison d’une disponibilité réduite due à \nl’impact du changement climatique sur \nles rendements.Stratégie \xa0: Une équipe de spécialistes est dédiée à \nl’approvisionnement en matières premières, la \ndéfinition des Kering Standards , les relations avec les \nfournisseurs et le suivi de l’impact environnemental \ngrâce à l’EP&L.\nObjectif \xa0: Atteindre  100 % des matières premières \nalignées avec les Kering Standards   d’ici 2025.\nAction \xa0: Les Kering Standards privilégient  le recours au \ncoton biologique et encouragent les fournisseurs à \ntransitionner vers des pratiques d’agriculture \nrégénératrice qui sont en particulier liées à une \nmeilleure gestion de l’eau.\nRisque physique \nchroniqueChaîne de \nvaleur amont \n& Opérations \ndirectesImpact d'aléas extrêmes répétés sur \nl'activité de certains sites en propre \net\xa0fournisseurs \nEn fonction de leur localisation, \nl'exposition de certains sites - et \nnotamment les tanneries et abattoirs - \nau stress hydrique pourrait affecter la \nproduction de peaux en cas de réduction \nvoire d'interruption de l'usage de l'eau \npouvant entrainer une disruption de \nl'activité. L'activité de certains sites \npourrait également être affectée par une \nproductivité des employés réduite en \nraison des conditions climatiques, et de \ncoûts opérationnels, notamment liés à \nl’énergie, plus élevés. Stratégie \xa0: Le Groupe travaille sur l’implémentation \nd’une stratégie de gestion de l’eau, en particulier dans \nses tanneries.\nObjectif \xa0: Réduire la quantité d’eau prélevée de 35 % \nen absolu d’ici 2035 par rapport à 2022 pour ses \ntanneries en propre.\nAction \xa0: Kering investit dans des projets d’efficacité \nhydrique et recherche de nouvelles méthodes de \ntannage pour réduire la consommation d’eau et les \nrejets de polluants.\nRisque de \ntransitionChaîne de \nvaleur amont \n& Opérations \ndirectesAugmentation des coûts directs \net\xa0indirects liés à la tarification \ndu\xa0carbone \nLe Groupe pourrait subir une \naugmentation de ses coûts \nopérationnels d’énergie, de transport et \nde différents matériaux en raison d’une \naugmentation de la couverture des \nproduits concernés par un mécanisme \nde prix du carbone dans des régions \ngéographiques où les politiques climat \nsont renforcées.Stratégie \xa0: Kering engage des efforts pour réduire son \nempreinte carbone afin de réduire l’impact de ce \nrisque pour le Groupe.\nObjectif \xa0: Réduire de 40 % en valeur absolue \nl’ensemble des émissions de GES du Groupe d’ici 2035 \npar rapport à 2021.\nAction \xa0: Kering engage déjà des dépenses \nopérationnelles et d’investissement pour décarboner \nses opérations et sa chaîne de valeur.\nOpportunité Opérations \ndirectesRéduction des coûts opérationnels \ndirects via l’utilisation d’énergie \nrenouvelable\nLe Groupe pourrait réduire les coûts \nopérationnels liés aux achats \nd’électricité en s’approvisionnant en \nélectricité renouvelable, en raison d’une \naugmentation prévue des prix de \nl’électricité conventionnelle liée à la", metadata={'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf', 'page': 228}), Document(page_content='5.6 Identification des activités économiques du Groupe visées par\xa0le\xa0règlement européen «\xa0Taxonomie verte\xa0» 5.6.1 Les principes et les indicateurs clés de performance de\xa0la\xa0«\xa0Taxonomie verte\xa0» La présente section \u2006est établie en application du règlement \u2006européen 2020/852 du 18 \u2006juin 2020 (dit règlement «\u2006Taxonomie \u2006verte\u2006») des actes délégués (UE) \u20062021/2139, (UE) 2021/2178, du Règlement délégué climat 2023/2485 et du règlement délégué environnemental 2023/2486 visant à favoriser les investissements durables. La Taxonomie verte vise à identifier les activités économiques répondant à au moins l’un des six objectifs environnementaux suivants\u2006: •l’atténuation du changement climatique \u2006; •l’adaptation au changement climatique \u2006;  •l’utilisation durable et la protection des ressources aquatiques et marines\u2006;  •la transition vers une économie circulaire \u2006;  •la prévention et la réduction de la pollution \u2006;  •la protection et la restauration de la biodiversité et des écosystèmes. La mise en application du règlement « Taxonomie verte » est progressive depuis la clôture 2021. Pour l’exercice 2023, les activités éligibles sont étendues aux six objectifs environnementaux. Les sociétés sont ainsi tenues de publier en 2023, les trois indicateurs de Chiffre d’affaires, CAPEX et OPEX correspondant pour la part éligible sur les six objectifs et l’alignement uniquement sur les deux objectifs climatiques d’atténuation et d’adaptation. Kering a, sur la base des nouvelles activités introduites dans l’amendement de l’acte délégués du 13 juin 2023 (RD 2023/2485 et RD 2023/2486), analysé les activités qui pourraient s’appliquer au Groupe et identifié principalement les activités suivantes : 5.1 Réparation, remise en état et reconditionnement et 5.4 Vente de produits de seconde main avec pour objectif la transition vers une économie circulaire', metadata={'page': 258, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content='5.2.1 Gouvernance climatique de Kering\nKering a mis en place une gouvernance et une organisation (détaillées au sein du chapitre 3. Gouvernance du présent document) qui \nintègrent pleinement les enjeux liés au changement climatique dans le pilotage de la stratégie globale de l’entreprise.\n5.2.2 Identifier et évaluer les risques \net\xa0opportunités climatiques \npour\xa0Kering\nKering a mis en place en 2020 un groupe de travail transverse \ndédié à la mise en œuvre de la TCFD (Finance, Communication \nfinancière, Risques), sous le pilotage de la direction du \nDéveloppement durable et avec le soutien d’experts internes et \nexternes. Cette section, qui suit les recommandations de la TCFD, \nprésente le résultat de ces travaux et intègre des déclarations \nprospectives fondées sur les estimations et les hypothèses \ngénérales actuelles concernant des évènements prévus et \nd’autres variables. Les scénarios climatiques sont élaborés à \npartir d’un mélange d’hypothèses et d’informations sur les modèles climatiques et d’autres facteurs tels que le contexte \néconomique et géopolitique, reposant à la fois sur des données \npubliques et des informations détenues par le Groupe. \n5.2.2.1 Scénarios climatiques \nPremière étape dans l’identification des principaux risques et \nopportunités liés au changement climatique et dans l’évaluation \nde leurs impacts pour le Groupe, Kering a élaboré en 2021 deux \nscénarios climatiques spécifiques au Groupe, qui ont été mis à \njour en 2023 avec les hypothèses les plus récentes, notamment le \ndernier rapport du GIEC (Groupe d’experts Intergouvernemental \nsur l’Évolution du Climat) publié en 2022 (AR6). Développement durable4Respecter et protéger l’environnement dans nos opérations et notre chaîne de\xa0valeur\nKERING  - Document d’enregistrement universel 2023 225 —', metadata={'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf', 'page': 226}), Document(page_content="5.1.1.2 Stratégie d’optimisation Pierre angulaire de sa démarche environnementale, l’EP&L constitue un outil de pilotage stratégique à travers lequel Kering définit sa feuille de route en termes de stratégie d'approvisionnement, de choix de matières ou encore de procédés de production et de transformation. Il permet ainsi de prioriser les projets de développement durable du Groupe et d’orienter les choix quotidiens des\xa0 décideurs pour réduire l’impact environnemental de Kering. Chaque année, les résultats et enseignements de l’EP&L font l’objet d’une revue avec le top management de chaque Maison. Ces dernières partagent à Kering leurs plans d’actions et les principaux bénéfices attendus en termes de réduction de leur empreinte EP&L", metadata={'page': 222, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content='. supprimer l’emballage\xa0; 2. remplacer le plastique par un autre matériau (par exemple du papier). BtoB : 1. supprimer l’emballage\xa0; 2. choisir un emballage réemployable, plutôt qu’à usage unique\xa0; 3. remplacer le plastique par un autre matériau (par exemple du papier)\xa0; 4. utiliser un plastique 100 % circulaire : – contenant 100 % de matière recyclée, – recyclable, en pratique et à l’échelle. 5.5.4.2 Déchets dangereux', metadata={'page': 256, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content="Initiatives Groupe •Sensibilisation ou formations dédiées lors du parcours d’intégration pour tout nouvel entrant au sein de Kering et de ses Maisons\xa0et inclusion dans la formation annuelle obligatoire «\xa0 Ethics & Compliance \xa0» •Partage des actualités et projets Groupe et Maison sur les réseaux sociaux du Groupe\xa0et challenges trimestriels sur The Kering Planet , plateforme numérique dédiée aux employés\xa0 •Sustainability Academy , espace en ligne pour former aux sujets de développement durable, dont le premier module est centré sur les mécanismes et les impacts du changement climatique Mobilisation lors d’évènements dédiés•Ateliers «\xa0 Fresque du Climat \xa0» organisés pour les employés du Groupe et des Maisons afin de les sensibiliser aux causes et au processus du changement climatique •Évènements internes (vidéos, webinaires), journées ou semaines dédiées organisés par Alexander McQueen, Balenciaga, Boucheron,Gucci, Saint Laurent, Kering Eyewear ou encore Pomellato et Dodo •Volontariat des employés : Giving back , Journée «\xa0 International Volunteer Day \xa0» de Gucci dédiée au programme Changemakers) Formation interne au\xa0sein des Maisons•Intégration du développement durable et de sujets liés (diversité, inclusion, environnement) dans les séminaires de formation organisés par les Maisons dont Gucci, Saint Laurent, Balenciaga et Boucheron •Formations dédiées (dont Kering Standards) auprès des personnels de vente et de fonctions clés, comme par exemple les équipes design, retail ou merchandising , les équipes de product office (Brioni) ou encore les équipes de direction •Création en 2022 d'un réseau de 400 ambassadeurs dans les magasins de Balenciaga, pour réduire l'impact des sites de vente et mieux sensibiliser sur le sujet en interne", metadata={'page': 206, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'})]