[Document(page_content="vérifier l'alignement des fournisseurs avec les exigences de \nKering sur la gestion des produits chimiques.\nSur la période 2022-2023, 274 fournisseurs ont soit été audités, \nsoit ont fait l'objet d'un processus de certification (comme par \nexemple les audits Kering sur site, le protocole 4Sustainability , le \nprogramme Supplier to Zero  du ZDHC «\xa0Level 1\xa0» ou «\xa0Level 2\xa0»), \ncouvrant 58\xa0% des achats des matières premières (cuir et tissus) \net 60\xa0 % des achats de produits finis pour le prêt-à-porter et les \naccessoires de Kering.\nDans le but de promouvoir l'amélioration continue de la gestion \ndes produits chimiques, Kering prévoit de renforcer le contrôle de \nla conformité à la MRSL en effectuant également des tests sur les \neaux usées pour tous les fournisseurs stratégiques d'ici 2025. \nCette démarche est recommandée par ZDHC et permettra \nd'identifier les non-conformités et les contaminations \npotentielles grâce à l'analyse des causes profondes et \nd'améliorer la qualité et la sécurité des effluents.\n3) Formation continue\nUn Idea Lab  sur la gestion des substances chimiques a été \norganisé en 2023, et visait à fournir une formation et des \ninformations sur le sujet, en se concentrant sur les initiatives liées \nau ZDHC et à prendre des décisions partagées sur les actions et \nstratégie de Kering sur le sujet. \n5.3.4 Pollution de l'air\nLes résultats EP&L 2023 du Groupe montrent que 8\xa0 % des \nimpacts environnementaux monétisés de Kering liés au cycle de \nvie de ses produits et à leur commercialisation concernent la \npollution de l’air, ceux-ci se présentant en majorité dans le Tier 4 \n(production des matières premières).\nLes solvants utilisés dans les tanneries contiennent des \ncomposés organiques volatils (COV) qui se libèrent sous forme \ngazeuse dans l’atmosphère. Leur gestion fait l’objet de consignes \nspécifiques et les émissions de COV sont calculées et suivies de \nprès par chacune des tanneries du Groupe.\nLes processus de tannage peuvent également donner lieu à des \nnuisances olfactives car il se forme du sulfure d’hydrogène en \ncours de production, et plus spécifiquement, au moment \ndu\xa0 décapage. Cette nuisance est traitée par un système \nd’aspiration d’air au niveau des\xa0 tonneaux de\xa0 décapage\xa0 qui fait \npasser l’air pollué à travers un filtre qui capte les particules \nsoufrées et rejette un air assaini.\nÉmissions de Composés Organiques Volatils (COV) – \npour les tanneries du\xa0Groupe (en t)\n\xa0 2023 2022 2021Évolution \n2023/2022\nCOV 89 65 58  +37 % \n4Développement durable\nRespecter et protéger l’environnement dans nos opérations et notre chaîne de\xa0valeur\n— 242 KERING  - Document d’enregistrement universel 2023", metadata={'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf', 'page': 243}), Document(page_content='. supprimer l’emballage\xa0; 2. remplacer le plastique par un autre matériau (par exemple du papier). BtoB : 1. supprimer l’emballage\xa0; 2. choisir un emballage réemployable, plutôt qu’à usage unique\xa0; 3. remplacer le plastique par un autre matériau (par exemple du papier)\xa0; 4. utiliser un plastique 100 % circulaire : – contenant 100 % de matière recyclée, – recyclable, en pratique et à l’échelle. 5.5.4.2 Déchets dangereux', metadata={'page': 256, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content="6. une classification des anomalies en quatre catégories et \nune réponse normée à apporter à chaque cas de figure\xa0:\na) les cas de zéro tolérance (qui ont trait aux situations \nles plus graves qui peuvent être rencontrées et \nparticulièrement\xa0: travail d’enfant, travail forcé, travail \nirrégulier, sous-traitant non déclaré, menaces, \ndiscrimination, graves violations des réglementations \nen vigueur, contrefaçon, etc.),\nb) les cas de non-conformité grave\xa0:\nLe fournisseur dispose d’un mois pour mettre fin à la \ngrave non-conformité constatée et un audit de suivi \nest planifié pour confirmer la résolution du problème.\nLa constatation d’un cas de zéro tolérance ou de non-\nconformité grave\xa0 déclenche la mise en place \nimmédiate d’un comité réunissant l’équipe d’audit de \nKering et la ou les Maisons concernée(s) afin de \nstatuer sur la suite de la relation avec le fournisseur. Si \nle fournisseur est en cours d’activation mais n’a pas \ncommencé à travailler\xa0 : arrêt immédiat de la \nprocédure de référencement\xa0 ; si une ou des \ncommandes sont en cours chez le fournisseur, la \ndiscussion s’ouvre sur la possibilité de remédiation et \nd’accompagnement du fournisseur ou sur la nécessité \nde mettre fin à la relation contractuelle. La Maison \nreste\xa0décisionnaire sur la réponse la mieux appropriée \nà apporter,\nc) les cas de non-conformité modérée\xa0:\nLe fournisseur dispose de trois mois pour mettre fin à \nla non-conformité modérée constatée et un audit de \nsuivi est planifié pour confirmer la résolution du \nproblème,\nd) les observations\xa0:\nElles donnent lieu à un plan d’actions afin de les \nrésoudre et font l’objet d’une check-list dédiée lors de \nl’audit suivant. Le fournisseur dispose de six mois \npour mettre fin à l’observation constatée.Pour chacune des 13\xa0catégories du questionnaire d’audit global a \nété établie une description détaillée de ce que sont une zéro \ntolérance, une non-conformité grave, une non-conformité \nmodérée et une observation. Par exemple, dans la catégorie \nsanté et sécurité toute situation susceptible de mettre en danger \nla vie des travailleurs est un cas de tolérance zéro\xa0; l'absence de \ndocumentation obligatoire sur les aspects susceptibles de mettre \nen danger la santé ou la sécurité des employés est constitutif \nd’un cas de non-conformité grave\xa0; l'absence de documentation \nobligatoire autre que celle traitant de la santé ou de la sécurité \ndes travailleurs est un cas de non-conformité modérée et un \nécart aux procédures existantes induit une observation. Dans la \ncatégorie sociale, la falsification du certificat prouvant le \npaiement des cotisations de sécurité sociale est constitutive d’un \ncas de tolérance zéro\xa0; les problèmes relatifs au salaire minimum \nsont considérés comme des cas de non-conformité grave\xa0; le non-\nrespect des mises à jour des conventions collectives est un cas de \nnon-conformité modérée et l’absence de mise en œuvre des lois \nvisant à promouvoir l’intégration professionnelle des personnes \nvulnérables induit une observation.\nEn fonction des résultats des audits, les fournisseurs sont \nclassés en\xa0:\n•conformes (aucun cas de zéro tolérance, aucune non-\nconformité fut-elle grave ou modérée, moins de cinq \nobservations)\xa0;\n•partiellement conformes (aucun cas de zéro tolérance, aucune \nnon-conformité grave, moins de cinq non-conformités modérées)\xa0;\n•en progrès attendu (aucun cas de zéro tolérance, plus de cinq \nnon-conformités modérées ou au moins une non-conformité \ngrave)\xa0;\n•zéro tolérance (au moins un cas de zéro tolérance est \nconstaté).\n4.2.2 La cartographie des chaînes d’approvisionnement\nGroupe de Maisons mondiales de premier plan,\xa0 Kering opère sur le marché du Luxe, dont les chaînes d’approvisionnement sont \nstructurées de manière très spécifique, comme en témoigne la localisation des fournisseurs de la base gérée en central en 2023.\nPortfolio de fournisseurs Taille des fournisseurs Localisation géographique des fournisseurs de Kering en 2023\nPlusieurs\xa0milliers de \nfournisseurs de taille", metadata={'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf', 'page': 217}), Document(page_content="Consommation d’emballages (en t)\n2023 2022 2021Évolution \n2023/2022\nPapier et carton 13\xa0185 19\xa0640 29\xa0849  -33 % \nTextile 427 442 2\xa0552  -3 % \nPlastique 608 581 1\xa0136  +5 % \nMétal 70 50 683  +40 % \nBois 33 37 219  -11 % \nCuir 3 0 2 n.a.\nAutres matériaux 4 6 63  -33 % \nTOTAL EMBALLAGES 14\xa0330 20\xa0756 34\xa0504  -31 % \nLe Groupe n'utilise pas d'emballage en verre. La diminution générale des emballages utilisés par les Maisons du Groupe entre 2022 et \n2023 est principalement due à la réduction des volumes de production observée au cours de l'année, ainsi qu'à l'anticipation des \nnouvelles orientations artistiques.\nEmballages papier et carton\n92 % des emballages utilisés par Kering sont constitués \nde papier et carton. En 2023, tous les emballages en papier \net carton sont certifiés ou recyclés.Emballages plastique\n4 % des emballages du Groupe sont constitués de plastique. \nEn 2023, 65 % des emballages plastiques sont composés de \nmatériaux recyclés ou biosourcés.\nMesures en faveur d’emballages plus durables\nKering et ses Maisons s’efforcent de s’approvisionner de la façon \nla plus durable possible en matière recyclée ou biosourcée et \ncertifiée mais également de conduire des projets visant à réduire \nl’utilisation d’emballage tout en garantissant une protection \noptimale des produits manufacturés. Les Kering Standards dédiés \naux emballages rappellent les principes d’éco-conception : \nréduire (le poids et le volume), réemployer, recycler, et incorporer \ndes matériaux responsables (recyclés, biosourcés et certifiés). Il \nest à noter que l’utilisation de plastique compostable n’est pas \nconsidérée comme une solution viable pour le Groupe, ces \nmatières n’ayant pas démontré de bénéfices environnementaux \nspécifiques.\nToutes les Maisons développent des alternatives au plastique \npour leurs emballages en le remplaçant progressivement par \nnotamment du papier (certifié FSC) ou du coton (biologique, \ncertifié GOTS). En particulier, Boucheron a présenté en 2023 son \nnouveau concept d'écrin à bijoux. Il est composé de seulement \ndeux matériaux, l'aluminium (composé entre 15 et 20\xa0 % \nd'aluminium recyclé) et du feutre (issu de laine certifiée RWS). \nL'utilisation de feutre permet entre autre de se passer de colle et \nde couture ce qui facilite son recyclage. \nEn 2022, un outil d'éco-conception a été développé afin \nd’accompagner les équipes dans la mise en œuvre opérationnelle \ndes Kering Standards , ce guide sera partagé plus largement aux \nfournisseurs au début de l’année 2024.\nLes Maisons portent une attention particulière aux emballages du \ne-commerce. Bottega Veneta utilise par exemple une boîte faite \nen carton plus légère que les emballages traditionnels utilisés par \nla Maison, permettant d'optimiser l'espace et à réduire l'impact \nde l'expédition des produits. Gucci n'utilise plus de plastique dans le retail et l'e-commerce, dont la gamme est constituée d’un \nemballage en coton réutilisable et de bourre en papier certifié \nFSC mix. La Maison cascade également ses exigences à ses \nfournisseurs. Via son programme Take Back  pour les boites de \nprotection en plastique pour ses accessoires, Gucci a aussi évité \nla production de 360 000 boites supplémentaires, soit 43 tonnes \nde plastiques évitées pour les emballages BtoB  en 2023. \nPlastiques à usage unique\nKering considère la suppression des emballages en plastique à \nusage unique dans le secteur comme une priorité et s’est fixé \ncomme objectif ambitieux de les supprimer d’ici\xa0 2025. Les \nsolutions envisagées sont les suivantes, par ordre de priorité\xa0:\nBtoC :\n1. supprimer l’emballage\xa0; \n2. remplacer le plastique par un autre matériau (par exemple \ndu papier).\nBtoB :\n1. supprimer l’emballage\xa0;\n2. choisir un emballage réemployable, plutôt qu’à usage \nunique\xa0;\n3. remplacer le plastique par un autre matériau (par exemple \ndu papier)\xa0;\n4. utiliser un plastique 100 % circulaire :\n– contenant 100 % de matière recyclée,\n– recyclable, en pratique et à l’échelle.\n5.5.4.2 Déchets dangereux", metadata={'page': 256, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content='Les résultats EP&L 2023 du Groupe montrent que 3 %\xa0 des impacts environnementaux monétisés de Kering liés au cycle de vie de ses produits et à leur commercialisation concernent la production de déchets, ceux-ci se présentant en majorité dans les Tiers 1 et 2 (préparation des sous éléments et assemblage final des produits). Production de\xa0déchets dangereux et\xa0non\xa0dangereux Kering produit essentiellement des déchets d’emballages. La production de\xa0 déchets est directement liée à l’intensité de l’activité de distribution. Le reconditionnement des produits ou l’utilisation de palettes pour le transport sont autant d’activités qui génèrent majoritairement des\xa0déchets non dangereux. De faibles quantités de\xa0 déchets dangereux sont produites, correspondant à certains\xa0 déchets des sites de production et des\xa0 déchets particuliers issus principalement des boutiques et bureaux (éclairage, cartouches d’encre, etc.). La principale production de\xa0déchets dangereux est liée à l’activité industrielle, en particulier des tanneries. Un des enjeux majeurs est la présence de métaux lourds utilisés en tant qu’agents de tannage, dans les\xa0déchets. Pour cette raison, les tanneries de Kering sont pleinement engagées dans la recherche et le développement de méthodes de tannage alternatives et plus écologiques (voir section 5.4.2.1). Par conséquent, le tannage sans métaux a été rendu disponible dans les tanneries du Groupe et des Analyses de Cycle de Vie (ACV) ont été effectuées pour valider l’amélioration de l’impact environnemental des nouveaux procédés sans chrome et sans métaux lourds', metadata={'page': 257, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content="Suite à l’enquête d'engagement menée en 2023 (voir section 3.2.3.3), des groupes de discussions sur l'égalité femmes- hommes ont été organisés dans plusieurs pays (France, Italie, États-Unis, Chine, Corée et Japon). L’objectif était de mieux comprendre les attentes et le ressenti des collaboratrices en matière de bien-être au travail, de l’équilibre vie professionnelle/ vie personnelle et du développement de carrière. Ce afin de mettre en place des actions concrètes visant à améliorer l’expérience employé pour les femmes au sein du Groupe. Cette approche est complétée par un plan d’actions dédié à l’atteinte de l’objectif du Groupe d’égalité de salaire entre les hommes et les femmes, détaillé dans la section 3.3.1.2. L’évaluation et la reconnaissance des actions engagées en faveur de l’égalité femmes-hommes En 2023, les femmes représentent, 57,2\xa0 % des managers du Groupe, 63\xa0% de l’effectif total (62,9 % en 2022, 63,2\xa0% en 2021), 31 % de l’effectif Tech, 42 % du Comité exécutif et 50 % du Conseil d’administration (hors administrateurs représentant les salariés, au 31/12/2023), faisant de Kering l’une des sociétés les plus féminisées du CAC 40. Kering se positionne parmi les entreprises leaders sur l’index égalité France 2023 avec un taux consolidé de 88 points sur 100 pour l’ensemble des entités Corporate et Maisons présentes en France. Enfin, Gucci a obtenu en 2023 la certification italienne Égalité des Genres, introduite dans le cadre du « Plan National pour la Reprise et la Résilience » ( Piano Nazionale di Ripresa e Resilienza ), suite à un audit mené par Bureau Veritas. Cette certification a été accordée sur la base de l’évaluation de 33 indicateurs regroupés en six thèmes : culture et stratégie, gouvernance, processus de gestion des ressources humaines, opportunité de carrière pour les femmes, égalité des salaires et attention portée à l’équilibre vie au travail – vie personnelle", metadata={'page': 203, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'})]