[Document(page_content="Kering a par ailleurs publié en 2022 un Guide relatif aux \nallégations environnementales au sein de ses Standards, conçu \npour offrir un accompagnement à ses Maisons et éviter tout \nrisque de déclarations de greenwashing  potentielles. Ce \ndocument précise notamment la nature des informations à \nprivilégier. Selon les guides de bonnes pratiques en matière \nd’allégations environnementales, une allégation est dite \npleinement responsable et digne de confiance si elle est vraie et \npertinente, claire et sans ambiguïté, juste et sans exagération, \njustifiée et vérifiable, si elle ne fait pas une utilisation excessive \nd’éléments visuels naturels ou évoquant la nature, et si elle \nprésente les certifications de façon adaptée. Sa déclinaison \npratique à usage interne à destination des Maisons ( Kering anti-\ngreenwashing Guidelines)  est en cours de finalisation.\nLa Charte sur les relations de travail et de bien-être des \nmannequins, publiée en 2017 par Kering et LVMH et appliquée à \nl'ensemble de leurs marques, promeut des standards élevés \nd’intégrité, de responsabilité et de respect vis-à-vis des \npersonnes concernées. Au-delà de l’attention particulière portée \nà la qualité des conditions de travail des mannequins, cette \nCharte s’inscrit également pour le Groupe dans une démarche de \ncommunication responsable, et s’attache à promouvoir le \nrespect de la dignité de toutes les personnes et à véhiculer une \nimage positive auprès des publics des différentes Maisons du \nGroupe, notamment auprès des populations vulnérables.\nEnfin, Gucci a mis en place un ensemble de directives en matière \nde marketing et de communication responsables, décrivant les \nprocédures à mettre en œuvre avant et pendant les prises de vue, \nles défilés de mode et autres évènements et initiatives, tels que le \nmatériel promotionnel et, plus généralement, tout matériel \nphotographique/audiovisuel produit ou utilisé par Gucci.\nInformer les clients \nDans le but de transmettre à leurs clients une information claire, \nprécise et fiable sur les caractéristiques durables de leurs \nproduits et le développement durable, les Maisons mettent en \nplace des formations spécifiques pour les équipes Retail . C'est \nnotamment le cas pour Gucci ( Global Retail Academy ), Saint \nLaurent ( E-University ), Bottega Veneta ( Green Atelier ), Balenciaga \n(Global Retail Meeting ), Alexander McQueen ( Responsible \nMaterials training ), Brioni ( My Brioni app) ou Boucheron. Kering \nEyewear a développé un guide à l'attention de ses équipes Retail  \nafin de répondre au mieux aux demandes des consommateurs, \ndétaillant notamment les matériaux durables utilisés dans les \nproduits.\nLes Maisons ont également développé des initiatives à \ndestination de leurs clients et du grand public : \n•communication via des applications dédiées, leurs sites \ninternet ou les réseaux sociaux par Gucci, Boucheron, Saint \nLaurent, Pomellato, Brioni, Balenciaga, Bottega Veneta, \nAlexander McQueen ou Kering Eyewear ;\n•rapports d'impact : second rapport en 2023 par Boucheron et \ntroisième édition pour Gucci.\nKering a échangé avec différents propriétaires de grands \nmagasins (notamment en Asie) sur les critères d’éligibilité d’un \nproduit durable pour orienter au mieux les clients. Mesurer l'empreinte des produits\nKering participe aux travaux méthodologiques autour de \nl’affichage environnemental à destination des consommateurs, \nnotamment via le groupe de travail de la Fédération de la Haute \nCouture et de la Mode (FHCM) dans le cadre du projet\xa0européen \nPEF ( Product Environmental Footprint ) et de la loi française Anti-\nGaspillage et Économie Circulaire (AGEC). En\xa02022, la préparation \nde la mise en œuvre de l’article 13 de la Loi AGEC a impliqué le \ndéveloppement d’un système de collecte des données afin \nd’afficher les caractéristiques environnementales pour le \nconsommateur lors de son achat. Sont par exemple ainsi \ncommuniqués\xa0: le contenu en matière recyclée dans les produits", metadata={'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf', 'page': 266}), Document(page_content="Dans ce cadre, les Maisons continuent de développer des projets de production d'électricité renouvelable sur site : Balenciaga a commencé en 2023 l'installation de panneaux solaires sur son site industriel italien spécialisé en maroquinerie, Bottega Veneta a installé trois systèmes photovoltaïques dans ses bureaux à Milan (en 2011 et 2014) et son atelier de Montebello (en 2013) pour un total de 118 KW, Gucci, dans le cadre de son projet Copernico lancé en 2022 , a installé des panneaux solaires sur une dizaine de sites en Italie, pour une puissance totale de 2,4 MW, représentant environ 5 % des besoins en énergie de ces sites.5.2.4.3 Mesure de l’empreinte carbone au-delà de nos opérations (Scope 3) Les émissions de GES liées à la chaîne de valeur qui ne sont pas sous le contrôle direct du Groupe (Scope 3) s’élèvent à 2\xa0 573\xa0 898\xa0 tCO2e en 2023, soit 99 % des émissions totales. Les catégories du Scope 3 couvertes selon le GHG Protocol sont résumées dans le tableau ci-dessous (voir note méthodologique relative au reporting environnemental)", metadata={'page': 235, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content="4.1 Relations avec nos fournisseurs directs et nos sous-traitants \n(Tier\xa01 et\xa0Tier 2)\n4.1.1 Démarche d’achats responsables : \nprincipes et documents clés\n4.1.1.1 La Charte Fournisseurs\nDepuis plus de dix ans, le Code d’éthique du Groupe inclut la \nCharte Fournisseurs qui rappelle de manière synthétique à tous \nles partenaires commerciaux du Groupe les attentes précises de \nKering en matière sociale et environnementale. Pour tout \nfournisseur désirant travailler avec Kering ou ses Maisons, le \nrespect de la Charte constitue, nonobstant toute clause \ncontractuelle, une condition substantielle de la relation \ncommerciale. Le Groupe demande en effet à ses fournisseurs de \ns’engager formellement à appliquer eux-mêmes des standards \nélevés d’éthique et à veiller à préserver les droits humains.\nLa Charte leur rappelle la nécessité d’en faire la promotion au \nsein de leurs unités de production et auprès de leurs sous-\ntraitants, et de prévenir Kering et/ou ses Maisons de toute \ndifficulté d’application sérieuse de la Charte. Son respect est en \noutre contrôlé par la conduite d’audits sociaux dans les sites de \nproduction (voir section\xa0 4.2). Les exigences de la Charte \nFournisseurs sont déclinées opérationnellement dans les \nPrincipes de développement durable à destination des \nfournisseurs détaillé ci-après\xa0et sont également complétés par la \nPolitique en matière de droits humains. \n4.1.1.2 Principes de développement \ndurable à destination des \nfournisseurs ( Sustainability \nPrinciples )\nLes Principes de développement durable ( Sustainability \nPrinciples ) s’articulent autour de trois domaines :\n•les aspects sociaux liés aux droits humains, aux droits des \ntravailleurs, à leur santé et sécurité\xa0 : prohibition du travail \ndes enfants, travail forcé,\xa0 trafic humain sous toutes ses \nformes, discrimination, harcèlement, living wage  (salaire \ndécent), respect des\xa0 heures légales de travail, de la liberté \nd’association, du droit à la négociation collective, etc.\xa0;\n•les aspects environnementaux\xa0 : respect des lois mais aussi \ndes listes restrictives de substances chimiques définies par \nKering, management de l’environnement, traitement des \neaux usées, etc.\xa0;\n•les aspects liés à l’approvisionnement en matières premières \net emballages\xa0 : respect du bien-être animal et des cinq \nlibertés afférentes, exigences d’approvisionnement et de \ntraçabilité pour un certain nombre de matières clés pour \nKering, interdiction de certaines matières et/ou certaines \nrégions d’approvisionnement (pour des raisons qui peuvent \nêtre liées à des risques élevées de violations de droits \nhumains – recours au travail des enfants ou au travail forcé \npar exemple – ou aux conditions environnementales), etc.\nDisponibles sur le site internet du Groupe, ces principes sont \nintégrés aux contrats fournisseurs depuis 2016 en complément \nde la Charte Fournisseurs qu’ils entendent opérationnaliser et \ndétailler. Chaque fournisseur est responsable de cascader ces \nprincipes auprès de son réseau de sous-traitants, s’il en a. \nCe document, actualisé en 2023, a permis à Kering de clarifier ses \nexigences sur différentes thématiques. C’est ainsi que des \nprécisions ont été apportées sur les conditions permettant un \nrecrutement responsable. En effet Kering attend de ses \nfournisseurs qu’une attention particulière soit portée à ce sujet et \nde s’assurer par exemple que leurs employés n’aient pas eu à payer des frais de recrutement ou effectuer un dépôt d'argent \nafin d'accéder à l'emploi. Si cela venait à survenir, Kering attend \nde ses fournisseurs qu’ils remboursent le cas échéant une telle \ndépense. Plus encore, conscient de l’importance du rôle des \ndéfenseurs des droits de l’homme et de l’environnement et des \npopulations autochtones, Kering a souhaité formaliser ses \nattendus sur ce sujet. Enfin, la référence aux principes de Dhaka \npour les travailleurs migrants a été rajoutée afin d’identifier des \nexemples de bonnes pratiques à mettre en œuvre.", metadata={'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf', 'page': 214}), Document(page_content="Enfin, comme détaillé dans le cadre du Plan de vigilance (voir chapitre 5), le Groupe a revu sa cartographie des risques et notamment les risques d'atteintes graves envers les droits humains et les libertés fondamentales, la sécurité et santé des personnes et l’environnement résultant des activités du Groupe et de sa chaîne d’approvisionnement en 2023. Les risques énumérés ci-dessus ont été évalués séparément pour ce qui concerne (i)\xa0les activités internes de Kering et des Maisons, (ii)\xa0les activités de leurs fournisseurs de premier rang, et (iii)\xa0 l’approvisionnement en matières premières. Des entretiens ont eu lieu avec 127\xa0 employés du Groupe, près de 2\xa0 000\xa0 documents ont été examinés, et plusieurs milliers de risques-pays ont fait l’objet d’une notation à l’aide de 56 indicateurs préparés par des tiers afférents aux risques évalués. De plus, le Groupe réalise différentes études afin d'identifier les axes de progrès : •étude réalisée avec GoodCorporation (2020), organisme externe et indépendant spécialisé en éthique des affaires, avec pour objectif d’analyser, au regard des grands textes de référence (UNGP, OCDE…), la gouvernance et le management de Kering en matière de droits humains dans la chaîne d’approvisionnement ainsi qu’en matière de gestion des alertes reçues par les Comités d’éthique, à l’aune notamment du principe 31 des UNGP. Cette étude a permis d’actualiser la liste des risques que le Groupe considère comme saillants en matière de droits humains (dont notamment le travail forcé, le travail des enfants dans le cadre de l’approvisionnement en matières premières, la discrimination, la sécurité et santé, la possibilité pour les employés des fournisseurs d’obtenir un salaire\xa0 décent, et le harcèlement)", metadata={'page': 194, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content="•les actions de soutien de Gucci auprès de ses fournisseurs dans la mise en œuvre de solutions pour réduire leur consommation d'énergie. La Maison attend de ses fournisseurs qu'ils augmentent progressivement l'efficacité énergétique et l'utilisation des énergies renouvelables, grâce par exemple à la production sur site ou achat direct d'énergie renouvelable. En moyenne, les fournisseurs utilisent 25 % d'énergie renouvelable, avec un pic de plus de 50 % dans les processus de fabrication du cuir et de 40 % dans la fabrication de chaussures ; •Le programme «\xa0 Sviluppo filiere \xa0» de Gucci, lancé en 2020 en collaboration avec la banque Intesa Sanpaolo . De plus, des formations sont proposées à certaines catégories de fournisseurs pour notamment\xa0: •les aider à aligner leur approvisionnement en matières premières sur les Kering Standards \xa0; •les sensibiliser aux initiatives de Kering en matière de développement durable afin qu’ils découvrent de nouvelles pratiques (par exemple, le Regenerative Fund For Nature et l'agriculture régénératrice)\xa0; •engager les équipes commerciales et business afin de renforcer leur approche à l’approvisionnement durable\xa0; •encourager l’établissement de nouvelles relations commerciales avec des acteurs durables (par exemple, le programme d’approvisionnement en cachemire issu de l’agriculture régénératrice) ;•renforcer la gestion des produits chimiques utilisés dans la filière, avec plus de 250 fournisseurs formés sur la MRSL et le programme ZDHC. Ainsi, Kering Eyewear a organisé en 2023 des Sustainability Days  avec 20 de ses principaux fournisseurs italiens, durant lesquels des sessions de formation et de sensibilisation ont été organisées sur les thématiques du développement durable. Kering Eyewear a également dispensé à 21 de ses fournisseurs indirects (matières premières ou composants) des formations sur leur programme de blockchain V.I.R.T.U.S. (voir section 5.5.2.2)", metadata={'page': 216, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content="2.4.2 Chiffres clés sur les saisines adressées aux Comités d’éthique En 2023, les trois Comités d’éthique de Kering ont reçu 80\xa0sollicitations émanant de ses employés du Groupe ou de ses fournisseurs. Sur les 80 sollicitations reçues, 11 ont été écartées après examen parce qu'elles n'étaient pas liées à des considérations éthiques ou qu'une investigation parallèle était en cours, 3 ont été transférées à la Conformité et 1 était une question sur la manière de solliciter le Comité d'éthique. Ainsi, sur les 65 sollicitations restantes et considérées comme des alertes, 35 sont parvenues aux Comités directement (par e-mail) et 30 par l’intermédiaire de la hotline éthique du Groupe. Parmi ces 65 alertes, 29 ont été émises de manière anonyme et pour celles qui ne le sont pas, une analyse ventilée par genre a été réalisée. 55 ont donné lieu à une investigation sous la responsabilité du Comité sollicité et 10 alertes n’ont pas fait l’objet d’investigation en raison soit du souhait du plaignant de rester anonyme alors même que ses allégations portaient sur sa situation personnelle, soit encore en raison d’un défaut de réponse ou de suivi de l’auteur du signalement rendant dès lors impossible des investigations sur sa situation personnelle. 54 des alertes ont été résolues et closes au 31 décembre 2023 et 11 étaient encore en cours d’investigation (alertes reçues essentiellement en fin d’année)", metadata={'page': 193, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'})]