[Document(page_content='Kering poursuit son action autour de six dimensions clé de la \ndiversité communes à l’ensemble des Maisons\xa0:\n•l’égalité de genre\xa0;\n•la diversité des profils culturels et des origines\xa0;\n•l’égalité des chances quel que soit le milieu socio-\néconomique ; \n•l’égalité de traitement et des chances quelles que soient \nl’identité de genre et l’orientation sexuelle\xa0;\n•la diversité générationnelle au travail\xa0;\xa0\n•l’inclusion des personnes en situation de handicap au travail.\n3.2.2 Promouvoir une culture inclusive \navec un impact au plus près \ndes\xa0employés\nPour insuffler une culture inclusive durable, Kering organise des \nconférences avec personnalités et experts externes, dirigeants en \ninterne et met à disposition de ses employés des formations en \nligne sur l’inclusion et la diversité. En 2023, un module \ncomplémentaire «\xa0 intermédiaire\xa0 » a été mis à disposition de la \ncommunauté I&D (parrains, leaders et membres des comités). \nEnfin, l’inclusion et diversité constitue l’un des modules de la \nformation obligatoire annuelle Ethics & Compliance , incluant en \n2023 des études de cas sur l’égalité de genre et la flexibilité au \ntravail au retour du congé parental. \nKering a poursuivi en 2023 le déploiement du séminaire Kering \nPerspectives auprès des comités de direction des Maisons \n(872\xa0 heures de formation en 2023). Ce séminaire d’une journée, \nregroupant les membres du Comité exécutif et les responsables \nde fonctions globales Kering, est consacré à la prise de \nconscience du fonctionnement des biais humains et donne des \nclés pour les limiter, s’assurant ainsi de promouvoir un leadership \ninclusif. Le programme s’est fait en collaboration avec \nl’association 093Lab, qui œuvre pour l’accès de la jeunesse \nd’Aulnay-sous-Bois aux pratiques du design de mode et des arts \nvisuels.Tout au long de l’année, des campagnes de sensibilisation ont \nété déployées autour des journées internationales telles que la \njournée internationale des droits des femmes, le mois des fiertés, \nle mois de la diversité globale et la journée internationale des \npersonnes en situation de handicap. \nAfin de promouvoir une culture inclusive pour les personnes \nLGBTQIA+, le Groupe s’est doté depuis 2019 d’un réseau interne \nglobal «\xa0 ALL\xa0 » qui mène des actions de sensibilisation et de \nnetworking tout au long de l’année. \nEn 2023, Kering et ses Maisons ont travaillé de concert pour faire \nde l’art un vecteur pour montrer la richesse de la diversité et le \npouvoir de l’inclusion. Bottega Veneta a lancé le projet «\xa0I&D via \nArts\xa0 », une série d’évènements de sensibilisation à destination \ndes employés, organisés dans des musées et autres institutions \nculturelles dans 13 pays. Plus de 400 employés ont participé à ces \ninitiatives. Brioni, sous l’impulsion du Directeur Artistique et de la \nDirection RH, a également organisé des visites culturelles à Rome \nouvertes aux employés pour approfondir les thématiques liées à \nl’inclusion et à la diversité sous le prisme de l’art. \n3.2.2.1 Diffuser une culture de l’égalité \nfemmes-hommes au sein du Groupe\nSi la diversité est abordée par Kering dans toute sa pluralité, un \naccent particulier est mis sur l’égalité professionnelle. En 2010, le \nGroupe a été l’un des premiers signataires en Italie de la Charte \nWomen’s Empowerment Principles , élaborée par ONU Femmes et \nle Pacte mondial des Nations unies. Cette charte donne des \nlignes directrices pour favoriser la présence et la progression des \nfemmes dans l’entreprise et, plus généralement, dans la société.\nKering s’est fixé pour objectif d’atteindre la parité femmes-\nhommes et l’égalité de salaire, à tous les niveaux de hiérarchie \ndans le Groupe à l’horizon 2025.\nLe plan d’action du Groupe en faveur de la parité se\xa0décline autour de trois axes\xa0:\n1. Diffuser une culture égalitaire\nau sein du Groupe2. Encourager l’équilibre\ndes\xa0temps de vie3. Développer une politique de \nparentalité\xa0exemplaire et inclusive\nau travers d’actions de sensibilisation', metadata={'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf', 'page': 202}), Document(page_content='. (4) Maisons ou entités sélectionnées : - Indicateurs sociaux : Gucci, Kering Eyewear - Indicateurs environnementaux : Gucci, Balenciaga et Kering Corporate (pour Consommations énergétiques 2023 et émissions de CO2e associées), KERING Operations Caravel Tannery (pour l’eau à usage industriel et DCO) et Trecate/LGI (pour les émissions de GES associées au transport amont).', metadata={'page': 279, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content="5.2.3 Stratégie Climat de Kering : accorder notre modèle aux enjeux climatiques\nKering a développé une Stratégie Climat autour de quatre axes :\n1. Atténuation du risque climatique \nà\xa0travers\xa0la\xa0réduction\xa0des émissions2. Adaptation et résilience grâce à \ndes\xa0solutions\xa0basées\xa0sur\xa0la nature\n3. Contribution positive pour le climat 4. Transformation du secteur\n5.2.3.1 Notre trajectoire d’atténuation des émissions de GES \net\xa0notre\xa0stratégie\xa0de\xa0décarbonation\n5.2.3.1.1 Nos objectifs de réduction de l’empreinte carbone du Groupe\nPremière entreprise du secteur du Luxe certifiée par l’initiative Science Based Targets (SBTi) en 2016 pour ses objectifs de réduction de \nson empreinte carbone, Kering a défini une Stratégie Climat ambitieuse reposant sur trois objectifs complémentaires s’inscrivant à des \nhorizons de court, moyen et long terme : \n(1) Voir section 5.2.4 pour la description du périmètre des catégories du Scope 3 prises en compte dans cet objectif.\n(2) L’ensemble des catégories du Scope 3 est pris en compte pour cet objectif. Voir détail des catégories section 5.2.4.\n5.2.3.1.2 Plan de transition & stratégie \nde\xa0décarbonation\nPour atteindre ces objectifs, le Groupe s’engage au sein de ses \nopérations propres, mais aussi tout au long de sa chaîne de \nvaleur. Une feuille de route de décarbonation a été définie pour \nl’ensemble du Groupe et est déclinée pour chacune des Maisons \nen fonction de son activité et des principaux postes d’émissions \nidentifiés. Elle s’appuie sur d’importants projets d’investissement \net sur des initiatives couvrant toutes les activités et les principaux \nsites logistiques, tanneries et boutiques du Groupe, ainsi que \nl’ensemble de sa chaîne de valeur. Le Groupe a engagé des \nactions portant sur chacun de ses principaux postes d’émissions, \nautour de trois piliers\xa0: fair production , mise à l'échelle des pilotes \net meilleures pratiques (sourcing, circularité, innovation) et \ndéveloppement de nouveaux business models . \nAu niveau des opérations du Groupe (Scopes 1 et 2)\n•sobriété énergétique \xa0 : En raison des enjeux énergétiques \nsurvenus au cours de l'hiver 2022-2023 et de l’appel du \ngouvernement français de réduire les consommations de \n10\xa0% en France, le Groupe a renforcé sa stratégie d'économie \nd'énergie avec un plan de sobriété énergétique mis en place \npar toutes les Maisons et le Siège ;\n•optimisation de l’efficacité énergétique\xa0des sites : \n–Standard for Stores  définissant les niveaux de performance \nattendus sur 11\xa0 thèmes prioritaires, dont la gestion de \nl’énergie, de l’éclairage et des énergies renouvelables, en \nparticulier le déploiement de la technologie LED pour \nl’éclairage qui permet jusqu’à 90\xa0 % d’économies d’énergie \net atteint quasiment 100\xa0% de mise en place dans les zones \nde vente des magasins,–certifications environnementales des sites rénovés par \nKering\xa0 : LEED (niveau Gold ou Platinum), HQE, ou BREEAM \nqui intègrent des critères d’optimisation de la performance \nénergétique, ainsi que la certification WELL (axée sur le \nbien-être des utilisateurs dans les bâtiments, y compris \nconfort thermique),\n–pilotage centralisé de la performance énergétique des sites \npermettant l’amélioration de la performance via la \nrationalisation de la gestion des achats d’énergie par \nmutualisation et massification des volumes\xa0 et le recours \naccru à l’électricité d’origine renouvelable. Le projet, \ncouvrant l’Europe, les États-Unis, et l’Asie, a généré des \néconomies d'énergie tangibles et une réduction des coûts \npour les Maisons et le Groupe\xa0;\n•stratégie d’approvisionnement énergétique\xa0: \n–production d’énergie renouvelable sur site avec \nl’installation de systèmes solaires sur les toits et les \nparkings,\n–achat d’électricité d’origine renouvelable\xa0: Kering privilégie \nla signature de contrats d’achat d’électricité renouvelable \nlocalement produite lorsque le site paie directement ses \nfactures et lorsque le marché local de l’électricité le permet.", metadata={'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf', 'page': 229}), Document(page_content=': volume de traçabilité atteint/volume total de matière achetée', metadata={'page': 245, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content="Dans ce cadre, les Maisons continuent de développer des projets de production d'électricité renouvelable sur site : Balenciaga a commencé en 2023 l'installation de panneaux solaires sur son site industriel italien spécialisé en maroquinerie, Bottega Veneta a installé trois systèmes photovoltaïques dans ses bureaux à Milan (en 2011 et 2014) et son atelier de Montebello (en 2013) pour un total de 118 KW, Gucci, dans le cadre de son projet Copernico lancé en 2022 , a installé des panneaux solaires sur une dizaine de sites en Italie, pour une puissance totale de 2,4 MW, représentant environ 5 % des besoins en énergie de ces sites.5.2.4.3 Mesure de l’empreinte carbone au-delà de nos opérations (Scope 3) Les émissions de GES liées à la chaîne de valeur qui ne sont pas sous le contrôle direct du Groupe (Scope 3) s’élèvent à 2\xa0 573\xa0 898\xa0 tCO2e en 2023, soit 99 % des émissions totales. Les catégories du Scope 3 couvertes selon le GHG Protocol sont résumées dans le tableau ci-dessous (voir note méthodologique relative au reporting environnemental)", metadata={'page': 235, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content=".1 Réparation, remise en état et reconditionnement\xa0; •5.4 Vente de produits de seconde main À la suite de l'analyse, le chiffre d’affaires relatif à ces activités éligibles à la Taxonomie est sous les seuils de remontée d’informations et représente moins de 0,1\xa0% du chiffre d’affaires total du Groupe et ainsi considéré comme non significatif.", metadata={'page': 258, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'})]