[Document(page_content="Kering a par ailleurs publié en 2022 un Guide relatif aux \nallégations environnementales au sein de ses Standards, conçu \npour offrir un accompagnement à ses Maisons et éviter tout \nrisque de déclarations de greenwashing  potentielles. Ce \ndocument précise notamment la nature des informations à \nprivilégier. Selon les guides de bonnes pratiques en matière \nd’allégations environnementales, une allégation est dite \npleinement responsable et digne de confiance si elle est vraie et \npertinente, claire et sans ambiguïté, juste et sans exagération, \njustifiée et vérifiable, si elle ne fait pas une utilisation excessive \nd’éléments visuels naturels ou évoquant la nature, et si elle \nprésente les certifications de façon adaptée. Sa déclinaison \npratique à usage interne à destination des Maisons ( Kering anti-\ngreenwashing Guidelines)  est en cours de finalisation.\nLa Charte sur les relations de travail et de bien-être des \nmannequins, publiée en 2017 par Kering et LVMH et appliquée à \nl'ensemble de leurs marques, promeut des standards élevés \nd’intégrité, de responsabilité et de respect vis-à-vis des \npersonnes concernées. Au-delà de l’attention particulière portée \nà la qualité des conditions de travail des mannequins, cette \nCharte s’inscrit également pour le Groupe dans une démarche de \ncommunication responsable, et s’attache à promouvoir le \nrespect de la dignité de toutes les personnes et à véhiculer une \nimage positive auprès des publics des différentes Maisons du \nGroupe, notamment auprès des populations vulnérables.\nEnfin, Gucci a mis en place un ensemble de directives en matière \nde marketing et de communication responsables, décrivant les \nprocédures à mettre en œuvre avant et pendant les prises de vue, \nles défilés de mode et autres évènements et initiatives, tels que le \nmatériel promotionnel et, plus généralement, tout matériel \nphotographique/audiovisuel produit ou utilisé par Gucci.\nInformer les clients \nDans le but de transmettre à leurs clients une information claire, \nprécise et fiable sur les caractéristiques durables de leurs \nproduits et le développement durable, les Maisons mettent en \nplace des formations spécifiques pour les équipes Retail . C'est \nnotamment le cas pour Gucci ( Global Retail Academy ), Saint \nLaurent ( E-University ), Bottega Veneta ( Green Atelier ), Balenciaga \n(Global Retail Meeting ), Alexander McQueen ( Responsible \nMaterials training ), Brioni ( My Brioni app) ou Boucheron. Kering \nEyewear a développé un guide à l'attention de ses équipes Retail  \nafin de répondre au mieux aux demandes des consommateurs, \ndétaillant notamment les matériaux durables utilisés dans les \nproduits.\nLes Maisons ont également développé des initiatives à \ndestination de leurs clients et du grand public : \n•communication via des applications dédiées, leurs sites \ninternet ou les réseaux sociaux par Gucci, Boucheron, Saint \nLaurent, Pomellato, Brioni, Balenciaga, Bottega Veneta, \nAlexander McQueen ou Kering Eyewear ;\n•rapports d'impact : second rapport en 2023 par Boucheron et \ntroisième édition pour Gucci.\nKering a échangé avec différents propriétaires de grands \nmagasins (notamment en Asie) sur les critères d’éligibilité d’un \nproduit durable pour orienter au mieux les clients. Mesurer l'empreinte des produits\nKering participe aux travaux méthodologiques autour de \nl’affichage environnemental à destination des consommateurs, \nnotamment via le groupe de travail de la Fédération de la Haute \nCouture et de la Mode (FHCM) dans le cadre du projet\xa0européen \nPEF ( Product Environmental Footprint ) et de la loi française Anti-\nGaspillage et Économie Circulaire (AGEC). En\xa02022, la préparation \nde la mise en œuvre de l’article 13 de la Loi AGEC a impliqué le \ndéveloppement d’un système de collecte des données afin \nd’afficher les caractéristiques environnementales pour le \nconsommateur lors de son achat. Sont par exemple ainsi \ncommuniqués\xa0: le contenu en matière recyclée dans les produits", metadata={'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf', 'page': 266}), Document(page_content='. supprimer l’emballage\xa0; 2. remplacer le plastique par un autre matériau (par exemple du papier). BtoB : 1. supprimer l’emballage\xa0; 2. choisir un emballage réemployable, plutôt qu’à usage unique\xa0; 3. remplacer le plastique par un autre matériau (par exemple du papier)\xa0; 4. utiliser un plastique 100 % circulaire : – contenant 100 % de matière recyclée, – recyclable, en pratique et à l’échelle. 5.5.4.2 Déchets dangereux', metadata={'page': 256, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content="4.1 Relations avec nos fournisseurs directs et nos sous-traitants \n(Tier\xa01 et\xa0Tier 2)\n4.1.1 Démarche d’achats responsables : \nprincipes et documents clés\n4.1.1.1 La Charte Fournisseurs\nDepuis plus de dix ans, le Code d’éthique du Groupe inclut la \nCharte Fournisseurs qui rappelle de manière synthétique à tous \nles partenaires commerciaux du Groupe les attentes précises de \nKering en matière sociale et environnementale. Pour tout \nfournisseur désirant travailler avec Kering ou ses Maisons, le \nrespect de la Charte constitue, nonobstant toute clause \ncontractuelle, une condition substantielle de la relation \ncommerciale. Le Groupe demande en effet à ses fournisseurs de \ns’engager formellement à appliquer eux-mêmes des standards \nélevés d’éthique et à veiller à préserver les droits humains.\nLa Charte leur rappelle la nécessité d’en faire la promotion au \nsein de leurs unités de production et auprès de leurs sous-\ntraitants, et de prévenir Kering et/ou ses Maisons de toute \ndifficulté d’application sérieuse de la Charte. Son respect est en \noutre contrôlé par la conduite d’audits sociaux dans les sites de \nproduction (voir section\xa0 4.2). Les exigences de la Charte \nFournisseurs sont déclinées opérationnellement dans les \nPrincipes de développement durable à destination des \nfournisseurs détaillé ci-après\xa0et sont également complétés par la \nPolitique en matière de droits humains. \n4.1.1.2 Principes de développement \ndurable à destination des \nfournisseurs ( Sustainability \nPrinciples )\nLes Principes de développement durable ( Sustainability \nPrinciples ) s’articulent autour de trois domaines :\n•les aspects sociaux liés aux droits humains, aux droits des \ntravailleurs, à leur santé et sécurité\xa0 : prohibition du travail \ndes enfants, travail forcé,\xa0 trafic humain sous toutes ses \nformes, discrimination, harcèlement, living wage  (salaire \ndécent), respect des\xa0 heures légales de travail, de la liberté \nd’association, du droit à la négociation collective, etc.\xa0;\n•les aspects environnementaux\xa0 : respect des lois mais aussi \ndes listes restrictives de substances chimiques définies par \nKering, management de l’environnement, traitement des \neaux usées, etc.\xa0;\n•les aspects liés à l’approvisionnement en matières premières \net emballages\xa0 : respect du bien-être animal et des cinq \nlibertés afférentes, exigences d’approvisionnement et de \ntraçabilité pour un certain nombre de matières clés pour \nKering, interdiction de certaines matières et/ou certaines \nrégions d’approvisionnement (pour des raisons qui peuvent \nêtre liées à des risques élevées de violations de droits \nhumains – recours au travail des enfants ou au travail forcé \npar exemple – ou aux conditions environnementales), etc.\nDisponibles sur le site internet du Groupe, ces principes sont \nintégrés aux contrats fournisseurs depuis 2016 en complément \nde la Charte Fournisseurs qu’ils entendent opérationnaliser et \ndétailler. Chaque fournisseur est responsable de cascader ces \nprincipes auprès de son réseau de sous-traitants, s’il en a. \nCe document, actualisé en 2023, a permis à Kering de clarifier ses \nexigences sur différentes thématiques. C’est ainsi que des \nprécisions ont été apportées sur les conditions permettant un \nrecrutement responsable. En effet Kering attend de ses \nfournisseurs qu’une attention particulière soit portée à ce sujet et \nde s’assurer par exemple que leurs employés n’aient pas eu à payer des frais de recrutement ou effectuer un dépôt d'argent \nafin d'accéder à l'emploi. Si cela venait à survenir, Kering attend \nde ses fournisseurs qu’ils remboursent le cas échéant une telle \ndépense. Plus encore, conscient de l’importance du rôle des \ndéfenseurs des droits de l’homme et de l’environnement et des \npopulations autochtones, Kering a souhaité formaliser ses \nattendus sur ce sujet. Enfin, la référence aux principes de Dhaka \npour les travailleurs migrants a été rajoutée afin d’identifier des \nexemples de bonnes pratiques à mettre en œuvre.", metadata={'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf', 'page': 214}), Document(page_content='. Certaines informations sont sensibles aux choix méthodologiques, hypothèses et/ou estimations retenues pour leur établissement et présentées au sein des notes méthodologiques référencées en section 1.4 du chapitre 4 de la Déclaration. 4Développement durable Rapport de l’un des Commissaires aux\xa0comptes, désigné organisme tiers indépendant, sur la vérification de la déclaration consolidée de performance extra-financière et sur la vérification de\xa0certains indicateurs environnementaux', metadata={'page': 277, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content="Répartition de l’effectif inscrit au 31\xa0décembre 2021 par genre, par catégorie manager/non manager et\xa0par\xa0zone géographique\xa0(1) 2021Managers Non-managers Femmes Hommes Femmes Hommes Afrique/Moyen-Orient 50 71 376 388 Asie 1\xa0451 865 8\xa0239 3\xa0502 Europe de l’Est 28 17 1\xa0270 370 France 468 361 1\xa0845 1\xa0039 Amérique du Nord 485 339 2\xa0006 1\xa0632 Océanie 58 27 281 95 Amérique du Sud 63 32 284 298 Europe de l’Ouest (hors France) 1\xa0260 1\xa0302 8\xa0384 5\xa0128 Sous-total 3\xa0863 3\xa0014 22\xa0685 12\xa0452 TOTAL 6\xa0877 (16 %) 35\xa0137 (84 %) (1) Pour l’ensemble des indicateurs, le taux de couverture calculé en pourcentage des effectifs du Groupe inscrits au 31\xa0décembre 2021 est de 100\xa0%, à l’exception de l’indicateur «\xa0Nombre de travailleurs handicapés\xa0» qui est de 86,8\xa0% (hors Royaume-Uni et États-Unis). Du fait de son acquisition courant 2021, Lindberg représentant 1,8\xa0 % de l'effectif total en 2021, a été intégré au périmètre de reporting social à partir de 2022. Pour les autres sociétés acquises et vendues en 2021, représentant 1,3\xa0% des effectifs du Groupe, les seuls indicateurs collectés sont les effectifs, l'emploi, la formation et les relations industrielles", metadata={'page': 198, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content='Les résultats EP&L 2023 du Groupe montrent que 3 %\xa0 des impacts environnementaux monétisés de Kering liés au cycle de vie de ses produits et à leur commercialisation concernent la production de déchets, ceux-ci se présentant en majorité dans les Tiers 1 et 2 (préparation des sous éléments et assemblage final des produits). Production de\xa0déchets dangereux et\xa0non\xa0dangereux Kering produit essentiellement des déchets d’emballages. La production de\xa0 déchets est directement liée à l’intensité de l’activité de distribution. Le reconditionnement des produits ou l’utilisation de palettes pour le transport sont autant d’activités qui génèrent majoritairement des\xa0déchets non dangereux. De faibles quantités de\xa0 déchets dangereux sont produites, correspondant à certains\xa0 déchets des sites de production et des\xa0 déchets particuliers issus principalement des boutiques et bureaux (éclairage, cartouches d’encre, etc.). La principale production de\xa0déchets dangereux est liée à l’activité industrielle, en particulier des tanneries. Un des enjeux majeurs est la présence de métaux lourds utilisés en tant qu’agents de tannage, dans les\xa0déchets. Pour cette raison, les tanneries de Kering sont pleinement engagées dans la recherche et le développement de méthodes de tannage alternatives et plus écologiques (voir section 5.4.2.1). Par conséquent, le tannage sans métaux a été rendu disponible dans les tanneries du Groupe et des Analyses de Cycle de Vie (ACV) ont été effectuées pour valider l’amélioration de l’impact environnemental des nouveaux procédés sans chrome et sans métaux lourds', metadata={'page': 257, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'})]