{'Action climatique': [Document(page_content="Les résultats de la matrice confirment la cohérence entre les \nattentes des parties prenantes externes et les axes stratégiques \nde Kering définis dans le cadre de la Stratégie 2025 et de son \nmodèle d’affaires, ainsi que les engagements pris depuis 2020. En \n2020, quatre enjeux avaient été identifiés par les parties \nprenantes comme gagnant en importance : biodiversité, achats \ndurables et relations responsables avec les fournisseurs, bien-\nêtre des employés et cybersécurité, ce qui se confirme à l'aune \ndes évolutions sociétales et des nouvelles réglementations. \nA noter, les enjeux de la matrice liés au développement durable \nsont ainsi couverts par des plans d'action et indicateurs de suivi \ndans le cadre de la Stratégie Développement durable 2025 de \nKering (voir section 1.4).\nPar ailleurs, en 2023, Kering a engagé des travaux en vue de \nl'entrée en vigueur de la CSRD ( Corporate Sustainability Reporting \nDirective) , mobilisant l'ensemble des parties prenantes internes \net directions fonctionnelles concernées (Développement durable, \nrisques, direction financière, ressources humaines, juridique et \nconformité, représentants des Maisons…). Ces travaux ont inclus \nla refonte de l'analyse de matérialité vers une analyse de double \nmatérialité dont la méthodologie a été établie avec le soutien \nd'un cabinet expert indépendant en ligne avec les normes \neuropéennes définies dans le cadre de la CSRD (ESRS, et \nnotamment ESRS 1 et 2). Elle a notamment été définie en \ncohérence avec l'analyse des risques du Groupe. La revue des \nenjeux, impacts, risques et opportunités associés a ainsi été \nmenée en cohérence avec les facteurs de risques déjà identifiés \npar le Groupe.\n1.3.2 Modalités de dialogue et actions \ndu Groupe et de ses Maisons\nAfin de rester constamment à l’écoute des enjeux prioritaires \npour ses parties prenantes et de participer à la recherche de \nsolutions pour un Luxe plus durable, Kering a défini une \napproche de concertation et d’analyse des attentes des parties \nprenantes au niveau Groupe. Cette analyse est mise à jour \nannuellement. Elle a fait l'objet d'une revue en profondeur dans \nle cadre des travaux préparatoires à l'entrée en vigueur de la \nCSRD afin d'assurer la prise en compte des parties prenantes \npertinentes au sein de l'analyse de double matérialité. \nAu-delà de l’exercice de matérialité, Kering mène de multiples \nactions à l’échelle locale, nationale et internationale et participe \nà de nombreuses initiatives en collaboration avec ses parties \nprenantes ou au sein de coalitions multipartites. Kering encourage chaque Maison à développer en complément ses \npropres plateformes de dialogue à un niveau plus opérationnel. \nKering met à jour annuellement une fiche descriptive présentant, \nde manière synthétique et non exhaustive, l'analyse de \nmatérialité et les principales attentes identifiées, les modalités de \ndialogue et actions mises en œuvre pour et avec chacune des \ncatégories de parties prenantes avec lesquelles le Groupe \ninteragit, disponible sur le site internet de Kering, rubrique \nDéveloppement durable/Mesurer notre impact/Reporting et \nindicateurs.\n1.3.3 Analyse des risques extra-financiers\nKering réalise annuellement une analyse détaillée des risques \nauxquels le Groupe peut être confronté, y compris les risques \nextra-financiers qui peuvent remettre en cause la capacité de \nl’entreprise à maintenir sa performance globale. L’intégralité de \ncette démarche et de tout ce qui concerne les risques d’une \nmanière générale est présentée au chapitre\xa0 5\xa0 du présent \nDocument d’enregistrement universel.\nLes risques ayant trait aux catégories de la Déclaration de \nperformance extra-financière (DPEF) telles que définies par \nl’article\xa0 L.\xa0 225-102-1\xa0 du Code de commerce – environnement, \nsocial/sociétal, Droits de l’Homme, corruption et évasion fiscale – \nsont donc pleinement intégrés au processus global \nd’identification et de gestion des risques du Groupe et exposés à", metadata={'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf', 'page': 182}), Document(page_content='. supprimer l’emballage\xa0; 2. remplacer le plastique par un autre matériau (par exemple du papier). BtoB : 1. supprimer l’emballage\xa0; 2. choisir un emballage réemployable, plutôt qu’à usage unique\xa0; 3. remplacer le plastique par un autre matériau (par exemple du papier)\xa0; 4. utiliser un plastique 100 % circulaire : – contenant 100 % de matière recyclée, – recyclable, en pratique et à l’échelle. 5.5.4.2 Déchets dangereux', metadata={'page': 256, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content='opérationnels liés aux achats \nd’électricité en s’approvisionnant en \nélectricité renouvelable, en raison d’une \naugmentation prévue des prix de \nl’électricité conventionnelle liée à la \ntarification carbone et à une plus grande \nvolatilité attendue sur les prix des \nénergies fossiles.Stratégie \xa0: L’approvisionnement en énergie \nrenouvelable est un objectif central pour le Groupe, \nafin d’atteindre notamment ses objectifs de réduction \nd’émissions des Scopes 1 et 2.\nObjectif \xa0: Atteindre dès 2022 100 % d’électricité \nrenouvelable sur l’ensemble de ses sites.\nAction \xa0: En plus de l’achat de certificats d’énergie \nrenouvelable, qui ont permis en 2022 et en 2023 \nd’atteindre 100 % d’électricité renouvelable dans \nl’ensemble des pays où cela est possible, le Groupe \ninstalle des panneaux solaires sur certains de ses sites \n(ex. le centre logistique de Trecate) et développe au \nsein du Fashion Pact un CVPPA ( Collective Virtual \nPower Purchase Agreement ) en Europe.Catégorie \nde\xa0risques \n&\xa0opportunitésActivités \naffectées Description de l’impactImpact sur la stratégie\net plans d’actions du GroupeDéveloppement durable4Respecter et protéger l’environnement dans nos opérations et notre chaîne de\xa0valeur\nKERING  - Document d’enregistrement universel 2023 227 —', metadata={'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf', 'page': 228}), Document(page_content='5.6 Identification des activités économiques du Groupe visées par\xa0le\xa0règlement européen «\xa0Taxonomie verte\xa0» 5.6.1 Les principes et les indicateurs clés de performance de\xa0la\xa0«\xa0Taxonomie verte\xa0» La présente section \u2006est établie en application du règlement \u2006européen 2020/852 du 18 \u2006juin 2020 (dit règlement «\u2006Taxonomie \u2006verte\u2006») des actes délégués (UE) \u20062021/2139, (UE) 2021/2178, du Règlement délégué climat 2023/2485 et du règlement délégué environnemental 2023/2486 visant à favoriser les investissements durables. La Taxonomie verte vise à identifier les activités économiques répondant à au moins l’un des six objectifs environnementaux suivants\u2006: •l’atténuation du changement climatique \u2006; •l’adaptation au changement climatique \u2006;  •l’utilisation durable et la protection des ressources aquatiques et marines\u2006;  •la transition vers une économie circulaire \u2006;  •la prévention et la réduction de la pollution \u2006;  •la protection et la restauration de la biodiversité et des écosystèmes. La mise en application du règlement « Taxonomie verte » est progressive depuis la clôture 2021. Pour l’exercice 2023, les activités éligibles sont étendues aux six objectifs environnementaux. Les sociétés sont ainsi tenues de publier en 2023, les trois indicateurs de Chiffre d’affaires, CAPEX et OPEX correspondant pour la part éligible sur les six objectifs et l’alignement uniquement sur les deux objectifs climatiques d’atténuation et d’adaptation. Kering a, sur la base des nouvelles activités introduites dans l’amendement de l’acte délégués du 13 juin 2023 (RD 2023/2485 et RD 2023/2486), analysé les activités qui pourraient s’appliquer au Groupe et identifié principalement les activités suivantes : 5.1 Réparation, remise en état et reconditionnement et 5.4 Vente de produits de seconde main avec pour objectif la transition vers une économie circulaire', metadata={'page': 258, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content='. Certaines informations sont sensibles aux choix méthodologiques, hypothèses et/ou estimations retenues pour leur établissement et présentées au sein des notes méthodologiques référencées en section 1.4 du chapitre 4 de la Déclaration. 4Développement durable Rapport de l’un des Commissaires aux\xa0comptes, désigné organisme tiers indépendant, sur la vérification de la déclaration consolidée de performance extra-financière et sur la vérification de\xa0certains indicateurs environnementaux', metadata={'page': 277, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content='. Cet objectif s’accompagne d’une feuille de route de décarbonation renforcée pour Kering, déclinée pour chacune de ses Maisons. L’engagement de Kering est également reconnu en externe. Le Groupe obtient le score de A au CDP Climate 2023 et figure ainsi toujours parmi la Climate A-list . La réponse du Groupe est disponible publiquement sur le site www.cdp.net. 4Développement durable Respecter et protéger l’environnement dans nos opérations et notre chaîne de\xa0valeur', metadata={'page': 225, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'})], 'Eau': [Document(page_content="Les résultats de la matrice confirment la cohérence entre les \nattentes des parties prenantes externes et les axes stratégiques \nde Kering définis dans le cadre de la Stratégie 2025 et de son \nmodèle d’affaires, ainsi que les engagements pris depuis 2020. En \n2020, quatre enjeux avaient été identifiés par les parties \nprenantes comme gagnant en importance : biodiversité, achats \ndurables et relations responsables avec les fournisseurs, bien-\nêtre des employés et cybersécurité, ce qui se confirme à l'aune \ndes évolutions sociétales et des nouvelles réglementations. \nA noter, les enjeux de la matrice liés au développement durable \nsont ainsi couverts par des plans d'action et indicateurs de suivi \ndans le cadre de la Stratégie Développement durable 2025 de \nKering (voir section 1.4).\nPar ailleurs, en 2023, Kering a engagé des travaux en vue de \nl'entrée en vigueur de la CSRD ( Corporate Sustainability Reporting \nDirective) , mobilisant l'ensemble des parties prenantes internes \net directions fonctionnelles concernées (Développement durable, \nrisques, direction financière, ressources humaines, juridique et \nconformité, représentants des Maisons…). Ces travaux ont inclus \nla refonte de l'analyse de matérialité vers une analyse de double \nmatérialité dont la méthodologie a été établie avec le soutien \nd'un cabinet expert indépendant en ligne avec les normes \neuropéennes définies dans le cadre de la CSRD (ESRS, et \nnotamment ESRS 1 et 2). Elle a notamment été définie en \ncohérence avec l'analyse des risques du Groupe. La revue des \nenjeux, impacts, risques et opportunités associés a ainsi été \nmenée en cohérence avec les facteurs de risques déjà identifiés \npar le Groupe.\n1.3.2 Modalités de dialogue et actions \ndu Groupe et de ses Maisons\nAfin de rester constamment à l’écoute des enjeux prioritaires \npour ses parties prenantes et de participer à la recherche de \nsolutions pour un Luxe plus durable, Kering a défini une \napproche de concertation et d’analyse des attentes des parties \nprenantes au niveau Groupe. Cette analyse est mise à jour \nannuellement. Elle a fait l'objet d'une revue en profondeur dans \nle cadre des travaux préparatoires à l'entrée en vigueur de la \nCSRD afin d'assurer la prise en compte des parties prenantes \npertinentes au sein de l'analyse de double matérialité. \nAu-delà de l’exercice de matérialité, Kering mène de multiples \nactions à l’échelle locale, nationale et internationale et participe \nà de nombreuses initiatives en collaboration avec ses parties \nprenantes ou au sein de coalitions multipartites. Kering encourage chaque Maison à développer en complément ses \npropres plateformes de dialogue à un niveau plus opérationnel. \nKering met à jour annuellement une fiche descriptive présentant, \nde manière synthétique et non exhaustive, l'analyse de \nmatérialité et les principales attentes identifiées, les modalités de \ndialogue et actions mises en œuvre pour et avec chacune des \ncatégories de parties prenantes avec lesquelles le Groupe \ninteragit, disponible sur le site internet de Kering, rubrique \nDéveloppement durable/Mesurer notre impact/Reporting et \nindicateurs.\n1.3.3 Analyse des risques extra-financiers\nKering réalise annuellement une analyse détaillée des risques \nauxquels le Groupe peut être confronté, y compris les risques \nextra-financiers qui peuvent remettre en cause la capacité de \nl’entreprise à maintenir sa performance globale. L’intégralité de \ncette démarche et de tout ce qui concerne les risques d’une \nmanière générale est présentée au chapitre\xa0 5\xa0 du présent \nDocument d’enregistrement universel.\nLes risques ayant trait aux catégories de la Déclaration de \nperformance extra-financière (DPEF) telles que définies par \nl’article\xa0 L.\xa0 225-102-1\xa0 du Code de commerce – environnement, \nsocial/sociétal, Droits de l’Homme, corruption et évasion fiscale – \nsont donc pleinement intégrés au processus global \nd’identification et de gestion des risques du Groupe et exposés à", metadata={'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf', 'page': 182}), Document(page_content="Initiative Zero Discharge of Hazardous Chemicals Program  (ZDHC) Depuis 2016, Kering est membre signataire du Zero Discharge of Hazardous Chemicals Program (ZDHC), initiative engagée dans l’élimination de l’utilisation des substances chimiques les plus dangereuses dans les chaînes d’approvisionnement des industries du textile, du cuir et de la chaussure, via deux programmes : •ZDHC Brands to Zero Program , qui vise à évaluer l’alignement des membres avec le programme ZDHC et définir une feuille de route personnalisée pour chaque membre signataire\xa0: les actions de Kering ont fait l’objet d’une évaluation par une tierce partie\xa0; •ZDHC Supplier to Zero \xa0: Kering a organisé des formations pour promouvoir le programme, impliquant des fournisseurs stratégiques du Groupe représentant 50\xa0 % des achats des matières premières (cuir et tissus), 83 % des fournisseurs de produits en cuir et chaussures et 68\xa0 % des achats des produits finis pour prêt-à-porter et accessoires du Groupe. Ces sessions ont été organisées en coopération avec d’autres signataires, avec le soutien d’un prestataire de formation du ZDHC afin de garantir une approche cohérente. Kering a continué à soutenir ses chaînes d’approvisionnement à la fois via la distribution de bons ZDHC, adaptés au niveau de certification Level 1 du programme, ainsi que via un soutien actif au déploiement du ZDHC Performance InCheck et ZDHC ClearStream . Déploiement de la MRSL dans la chaîne d'approvisionnement La MRSL se concentre sur l’arrêt de l’utilisation dans les procédés de fabrication des substances chimiques dangereuses avec un objectif double\xa0 : la non-exposition des travailleurs au sein des opérations du Groupe et dans les chaînes d’approvisionnement des Maisons du Groupe à des substances dangereuses et la réduction des rejets toxiques dans l’eau", metadata={'page': 243, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content="d’afficher les caractéristiques environnementales pour le \nconsommateur lors de son achat. Sont par exemple ainsi \ncommuniqués\xa0: le contenu en matière recyclée dans les produits \net emballages, leur recyclabilité, ou encore la traçabilité des \nmatières. En 2023, seules les Maisons Gucci et Balenciaga sont \nconcernées par cette réglementation pour les produits. Saint \nLaurent, Alexander McQueen et Bottega Veneta seront \nconcernées en 2024.\nBottega Veneta a poursuivi en 2023 l'utilisation du «\xa0 Green \nAtelier\xa0 », un système intégré de suivi de la performance durable \nde ses matières et fournisseurs et donc de ses produits. Il permet \nd’évaluer toutes les collections de prêt-à-porter, maroquinerie et \nchaussures sur cinq critères\xa0 : la traçabilité des matières, leur \nconformité aux standards de développement durable et leur \nimpact environnemental, d’une part\xa0; et la performance sociale et \nla qualité de la gestion chimique des fournisseurs, d’autre part. \nDe multiples interfaces permettent de partager largement en \ninterne les résultats obtenus, notamment une application \ninstallée sur les téléphones des employés de la marque, qui \npermet de connaître la performance de chaque produit ainsi que \nses points forts.\n6.1.2 Green fashion shows  : repenser \nnos\xa0défilés et gérer l’empreinte \nde\xa0l’évènementiel\nLes défilés représentent une opportunité unique pour sensibiliser \naux enjeux du développement durable et embarquer l’ensemble \ndes acteurs impliqués dans l’organisation d'un défilé de mode \n(marques, agences de mannequins, organisateurs d'évènements, \npresse,\xa0etc.).\nDepuis 2019, l’ensemble des Maisons organisant des défilés \n(Gucci, Balenciaga, Saint Laurent, Alexander McQueen et Bottega \nVeneta) suit la charte interne sur les défilés ( Green Fashion \nShows ), visant à minimiser l’impact environnemental des défilés \ntout en permettant aux directions artistiques d’exprimer leur \npotentiel créatif. Cette charte couvre les sujets de la \ngouvernance, la relation aux parties prenantes, la gestion de \nl’énergie et des\xa0 déchets, la fin du plastique à usage unique, la \nrestauration et les transports. Le cahier des charges associé \ncouvre l’amont, le déroulé et l’après de chaque évènement. \nDepuis 2020, une procédure de vérification de l’application de \ncette charte par le département de la sécurité s’applique à \nchaque défilé. Elle a été renforcée en 2022.Développement durable4S’engager auprès de nos clients, de nos parties prenantes et\xa0de\xa0la\xa0société civile\nKERING  - Document d’enregistrement universel 2023 265 —", metadata={'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf', 'page': 266}), Document(page_content="totale provient des nappes phréatiques. La consommation d’eau à usage industriel concerne essentiellement les tanneries. En intensité (m³ d’eau à usage industriel/Chiffre d’affaires), la consommation d’eau a diminué de 4 % entre\xa02022 et\xa02023. Les volumes d’eau prélevés pour les activités de tannage du Groupe sont les plus élevés par rapport aux autres sites : elles représentent 29\xa0 % du total des consommations d'eau et moins de 0,3\xa0 % du nombre de sites en 2023. Ces sites correspondant également à ceux les plus à risque en matière de stress hydrique. Le Groupe s'est ainsi fixé l'objectif de réduire la consommation d’eau de ses tanneries détenues en propre de 35\xa0% d'ici 2035, par rapport à 2022. Les leviers d'atteinte identifiés concernent l'amélioration de l'efficacité de l'utilisation de l'eau, en se concentrant sur les processus industriels et leurs besoins, et en déployant des systèmes de recyclage sur site afin de réduire la quantité d'eau douce nécessaire. Kering et ses Maisons mettent également en place des actions pour réduire la consommation d’eau domestique notamment au niveau des boutiques, sièges et bureaux. En effet, dans ses Kering Standards dédiés aux boutiques, le Groupe établit des critères techniques précis afin de limiter leur consommation d'eau domestique. Entre autres, ces standards interdisent par exemple l'utilisation d'eau potable comme puits de chaleur dans les systèmes de climatisation, encouragent l'utilisation d'eau non-potable (récupération des eaux de pluie) pour certains usages techniques (entretien) ou encore exigent l'installation d'un système de plomberie à faible consommation d'eau", metadata={'page': 241, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content="Consommation d’emballages (en t)\n2023 2022 2021Évolution \n2023/2022\nPapier et carton 13\xa0185 19\xa0640 29\xa0849  -33 % \nTextile 427 442 2\xa0552  -3 % \nPlastique 608 581 1\xa0136  +5 % \nMétal 70 50 683  +40 % \nBois 33 37 219  -11 % \nCuir 3 0 2 n.a.\nAutres matériaux 4 6 63  -33 % \nTOTAL EMBALLAGES 14\xa0330 20\xa0756 34\xa0504  -31 % \nLe Groupe n'utilise pas d'emballage en verre. La diminution générale des emballages utilisés par les Maisons du Groupe entre 2022 et \n2023 est principalement due à la réduction des volumes de production observée au cours de l'année, ainsi qu'à l'anticipation des \nnouvelles orientations artistiques.\nEmballages papier et carton\n92 % des emballages utilisés par Kering sont constitués \nde papier et carton. En 2023, tous les emballages en papier \net carton sont certifiés ou recyclés.Emballages plastique\n4 % des emballages du Groupe sont constitués de plastique. \nEn 2023, 65 % des emballages plastiques sont composés de \nmatériaux recyclés ou biosourcés.\nMesures en faveur d’emballages plus durables\nKering et ses Maisons s’efforcent de s’approvisionner de la façon \nla plus durable possible en matière recyclée ou biosourcée et \ncertifiée mais également de conduire des projets visant à réduire \nl’utilisation d’emballage tout en garantissant une protection \noptimale des produits manufacturés. Les Kering Standards dédiés \naux emballages rappellent les principes d’éco-conception : \nréduire (le poids et le volume), réemployer, recycler, et incorporer \ndes matériaux responsables (recyclés, biosourcés et certifiés). Il \nest à noter que l’utilisation de plastique compostable n’est pas \nconsidérée comme une solution viable pour le Groupe, ces \nmatières n’ayant pas démontré de bénéfices environnementaux \nspécifiques.\nToutes les Maisons développent des alternatives au plastique \npour leurs emballages en le remplaçant progressivement par \nnotamment du papier (certifié FSC) ou du coton (biologique, \ncertifié GOTS). En particulier, Boucheron a présenté en 2023 son \nnouveau concept d'écrin à bijoux. Il est composé de seulement \ndeux matériaux, l'aluminium (composé entre 15 et 20\xa0 % \nd'aluminium recyclé) et du feutre (issu de laine certifiée RWS). \nL'utilisation de feutre permet entre autre de se passer de colle et \nde couture ce qui facilite son recyclage. \nEn 2022, un outil d'éco-conception a été développé afin \nd’accompagner les équipes dans la mise en œuvre opérationnelle \ndes Kering Standards , ce guide sera partagé plus largement aux \nfournisseurs au début de l’année 2024.\nLes Maisons portent une attention particulière aux emballages du \ne-commerce. Bottega Veneta utilise par exemple une boîte faite \nen carton plus légère que les emballages traditionnels utilisés par \nla Maison, permettant d'optimiser l'espace et à réduire l'impact \nde l'expédition des produits. Gucci n'utilise plus de plastique dans le retail et l'e-commerce, dont la gamme est constituée d’un \nemballage en coton réutilisable et de bourre en papier certifié \nFSC mix. La Maison cascade également ses exigences à ses \nfournisseurs. Via son programme Take Back  pour les boites de \nprotection en plastique pour ses accessoires, Gucci a aussi évité \nla production de 360 000 boites supplémentaires, soit 43 tonnes \nde plastiques évitées pour les emballages BtoB  en 2023. \nPlastiques à usage unique\nKering considère la suppression des emballages en plastique à \nusage unique dans le secteur comme une priorité et s’est fixé \ncomme objectif ambitieux de les supprimer d’ici\xa0 2025. Les \nsolutions envisagées sont les suivantes, par ordre de priorité\xa0:\nBtoC :\n1. supprimer l’emballage\xa0; \n2. remplacer le plastique par un autre matériau (par exemple \ndu papier).\nBtoB :\n1. supprimer l’emballage\xa0;\n2. choisir un emballage réemployable, plutôt qu’à usage \nunique\xa0;\n3. remplacer le plastique par un autre matériau (par exemple \ndu papier)\xa0;\n4. utiliser un plastique 100 % circulaire :\n– contenant 100 % de matière recyclée,\n– recyclable, en pratique et à l’échelle.\n5.5.4.2 Déchets dangereux", metadata={'page': 256, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content='Risque physique chroniqueChaîne de valeur amontImpact du stress thermique sur\xa0la\xa0disponibilité du cuir bovin  Le Groupe pourrait connaître une augmentation des prix du cuir bovin en raison d’une disponibilité réduite, entrainée par un risque de mortalité des bovins liée au stress thermique plus élevé.Stratégie : Kering s’appuie sur les solutions fondées sur la nature, et en particulier le choix de matières premières issues de l’agriculture régénératrice. Objectif \xa0: Soutenir la transition vers des pratiques d’agriculture régénératrice pour un million d’hectares d’ici 2025. Action \xa0: Kering a créé en 2021 le Fonds Régénératif pour la Nature afin de soutenir la transition vers une agriculture régénératrice auprès de producteurs. 7\xa0projets sont actuellement soutenus, y compris sur le\xa0cuir. Risque physique chroniqueChaîne de valeur amontImpact du changement climatique sur\xa0la disponibilité et le rendement du\xa0coton Le Groupe pourrait connaître une augmentation des prix du coton en raison d’une disponibilité réduite due à l’impact du changement climatique sur les rendements.Stratégie \xa0: Une équipe de spécialistes est dédiée à l’approvisionnement en matières premières, la définition des Kering Standards , les relations avec les fournisseurs et le suivi de l’impact environnemental grâce à l’EP&L. Objectif \xa0: Atteindre 100 % des matières premières alignées avec les Kering Standards  d’ici 2025. Action \xa0: Les Kering Standards privilégient le recours au coton biologique et encouragent les fournisseurs à transitionner vers des pratiques d’agriculture régénératrice qui sont en particulier liées à une meilleure gestion de l’eau', metadata={'page': 228, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'})], 'Océans': [Document(page_content="Les résultats de la matrice confirment la cohérence entre les \nattentes des parties prenantes externes et les axes stratégiques \nde Kering définis dans le cadre de la Stratégie 2025 et de son \nmodèle d’affaires, ainsi que les engagements pris depuis 2020. En \n2020, quatre enjeux avaient été identifiés par les parties \nprenantes comme gagnant en importance : biodiversité, achats \ndurables et relations responsables avec les fournisseurs, bien-\nêtre des employés et cybersécurité, ce qui se confirme à l'aune \ndes évolutions sociétales et des nouvelles réglementations. \nA noter, les enjeux de la matrice liés au développement durable \nsont ainsi couverts par des plans d'action et indicateurs de suivi \ndans le cadre de la Stratégie Développement durable 2025 de \nKering (voir section 1.4).\nPar ailleurs, en 2023, Kering a engagé des travaux en vue de \nl'entrée en vigueur de la CSRD ( Corporate Sustainability Reporting \nDirective) , mobilisant l'ensemble des parties prenantes internes \net directions fonctionnelles concernées (Développement durable, \nrisques, direction financière, ressources humaines, juridique et \nconformité, représentants des Maisons…). Ces travaux ont inclus \nla refonte de l'analyse de matérialité vers une analyse de double \nmatérialité dont la méthodologie a été établie avec le soutien \nd'un cabinet expert indépendant en ligne avec les normes \neuropéennes définies dans le cadre de la CSRD (ESRS, et \nnotamment ESRS 1 et 2). Elle a notamment été définie en \ncohérence avec l'analyse des risques du Groupe. La revue des \nenjeux, impacts, risques et opportunités associés a ainsi été \nmenée en cohérence avec les facteurs de risques déjà identifiés \npar le Groupe.\n1.3.2 Modalités de dialogue et actions \ndu Groupe et de ses Maisons\nAfin de rester constamment à l’écoute des enjeux prioritaires \npour ses parties prenantes et de participer à la recherche de \nsolutions pour un Luxe plus durable, Kering a défini une \napproche de concertation et d’analyse des attentes des parties \nprenantes au niveau Groupe. Cette analyse est mise à jour \nannuellement. Elle a fait l'objet d'une revue en profondeur dans \nle cadre des travaux préparatoires à l'entrée en vigueur de la \nCSRD afin d'assurer la prise en compte des parties prenantes \npertinentes au sein de l'analyse de double matérialité. \nAu-delà de l’exercice de matérialité, Kering mène de multiples \nactions à l’échelle locale, nationale et internationale et participe \nà de nombreuses initiatives en collaboration avec ses parties \nprenantes ou au sein de coalitions multipartites. Kering encourage chaque Maison à développer en complément ses \npropres plateformes de dialogue à un niveau plus opérationnel. \nKering met à jour annuellement une fiche descriptive présentant, \nde manière synthétique et non exhaustive, l'analyse de \nmatérialité et les principales attentes identifiées, les modalités de \ndialogue et actions mises en œuvre pour et avec chacune des \ncatégories de parties prenantes avec lesquelles le Groupe \ninteragit, disponible sur le site internet de Kering, rubrique \nDéveloppement durable/Mesurer notre impact/Reporting et \nindicateurs.\n1.3.3 Analyse des risques extra-financiers\nKering réalise annuellement une analyse détaillée des risques \nauxquels le Groupe peut être confronté, y compris les risques \nextra-financiers qui peuvent remettre en cause la capacité de \nl’entreprise à maintenir sa performance globale. L’intégralité de \ncette démarche et de tout ce qui concerne les risques d’une \nmanière générale est présentée au chapitre\xa0 5\xa0 du présent \nDocument d’enregistrement universel.\nLes risques ayant trait aux catégories de la Déclaration de \nperformance extra-financière (DPEF) telles que définies par \nl’article\xa0 L.\xa0 225-102-1\xa0 du Code de commerce – environnement, \nsocial/sociétal, Droits de l’Homme, corruption et évasion fiscale – \nsont donc pleinement intégrés au processus global \nd’identification et de gestion des risques du Groupe et exposés à", metadata={'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf', 'page': 182}), Document(page_content='. Certaines informations sont sensibles aux choix méthodologiques, hypothèses et/ou estimations retenues pour leur établissement et présentées au sein des notes méthodologiques référencées en section 1.4 du chapitre 4 de la Déclaration. 4Développement durable Rapport de l’un des Commissaires aux\xa0comptes, désigné organisme tiers indépendant, sur la vérification de la déclaration consolidée de performance extra-financière et sur la vérification de\xa0certains indicateurs environnementaux', metadata={'page': 277, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content="d’afficher les caractéristiques environnementales pour le \nconsommateur lors de son achat. Sont par exemple ainsi \ncommuniqués\xa0: le contenu en matière recyclée dans les produits \net emballages, leur recyclabilité, ou encore la traçabilité des \nmatières. En 2023, seules les Maisons Gucci et Balenciaga sont \nconcernées par cette réglementation pour les produits. Saint \nLaurent, Alexander McQueen et Bottega Veneta seront \nconcernées en 2024.\nBottega Veneta a poursuivi en 2023 l'utilisation du «\xa0 Green \nAtelier\xa0 », un système intégré de suivi de la performance durable \nde ses matières et fournisseurs et donc de ses produits. Il permet \nd’évaluer toutes les collections de prêt-à-porter, maroquinerie et \nchaussures sur cinq critères\xa0 : la traçabilité des matières, leur \nconformité aux standards de développement durable et leur \nimpact environnemental, d’une part\xa0; et la performance sociale et \nla qualité de la gestion chimique des fournisseurs, d’autre part. \nDe multiples interfaces permettent de partager largement en \ninterne les résultats obtenus, notamment une application \ninstallée sur les téléphones des employés de la marque, qui \npermet de connaître la performance de chaque produit ainsi que \nses points forts.\n6.1.2 Green fashion shows  : repenser \nnos\xa0défilés et gérer l’empreinte \nde\xa0l’évènementiel\nLes défilés représentent une opportunité unique pour sensibiliser \naux enjeux du développement durable et embarquer l’ensemble \ndes acteurs impliqués dans l’organisation d'un défilé de mode \n(marques, agences de mannequins, organisateurs d'évènements, \npresse,\xa0etc.).\nDepuis 2019, l’ensemble des Maisons organisant des défilés \n(Gucci, Balenciaga, Saint Laurent, Alexander McQueen et Bottega \nVeneta) suit la charte interne sur les défilés ( Green Fashion \nShows ), visant à minimiser l’impact environnemental des défilés \ntout en permettant aux directions artistiques d’exprimer leur \npotentiel créatif. Cette charte couvre les sujets de la \ngouvernance, la relation aux parties prenantes, la gestion de \nl’énergie et des\xa0 déchets, la fin du plastique à usage unique, la \nrestauration et les transports. Le cahier des charges associé \ncouvre l’amont, le déroulé et l’après de chaque évènement. \nDepuis 2020, une procédure de vérification de l’application de \ncette charte par le département de la sécurité s’applique à \nchaque défilé. Elle a été renforcée en 2022.Développement durable4S’engager auprès de nos clients, de nos parties prenantes et\xa0de\xa0la\xa0société civile\nKERING  - Document d’enregistrement universel 2023 265 —", metadata={'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf', 'page': 266}), Document(page_content='. supprimer l’emballage\xa0; 2. remplacer le plastique par un autre matériau (par exemple du papier). BtoB : 1. supprimer l’emballage\xa0; 2. choisir un emballage réemployable, plutôt qu’à usage unique\xa0; 3. remplacer le plastique par un autre matériau (par exemple du papier)\xa0; 4. utiliser un plastique 100 % circulaire : – contenant 100 % de matière recyclée, – recyclable, en pratique et à l’échelle. 5.5.4.2 Déchets dangereux', metadata={'page': 256, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content="Consommation d’emballages (en t)\n2023 2022 2021Évolution \n2023/2022\nPapier et carton 13\xa0185 19\xa0640 29\xa0849  -33 % \nTextile 427 442 2\xa0552  -3 % \nPlastique 608 581 1\xa0136  +5 % \nMétal 70 50 683  +40 % \nBois 33 37 219  -11 % \nCuir 3 0 2 n.a.\nAutres matériaux 4 6 63  -33 % \nTOTAL EMBALLAGES 14\xa0330 20\xa0756 34\xa0504  -31 % \nLe Groupe n'utilise pas d'emballage en verre. La diminution générale des emballages utilisés par les Maisons du Groupe entre 2022 et \n2023 est principalement due à la réduction des volumes de production observée au cours de l'année, ainsi qu'à l'anticipation des \nnouvelles orientations artistiques.\nEmballages papier et carton\n92 % des emballages utilisés par Kering sont constitués \nde papier et carton. En 2023, tous les emballages en papier \net carton sont certifiés ou recyclés.Emballages plastique\n4 % des emballages du Groupe sont constitués de plastique. \nEn 2023, 65 % des emballages plastiques sont composés de \nmatériaux recyclés ou biosourcés.\nMesures en faveur d’emballages plus durables\nKering et ses Maisons s’efforcent de s’approvisionner de la façon \nla plus durable possible en matière recyclée ou biosourcée et \ncertifiée mais également de conduire des projets visant à réduire \nl’utilisation d’emballage tout en garantissant une protection \noptimale des produits manufacturés. Les Kering Standards dédiés \naux emballages rappellent les principes d’éco-conception : \nréduire (le poids et le volume), réemployer, recycler, et incorporer \ndes matériaux responsables (recyclés, biosourcés et certifiés). Il \nest à noter que l’utilisation de plastique compostable n’est pas \nconsidérée comme une solution viable pour le Groupe, ces \nmatières n’ayant pas démontré de bénéfices environnementaux \nspécifiques.\nToutes les Maisons développent des alternatives au plastique \npour leurs emballages en le remplaçant progressivement par \nnotamment du papier (certifié FSC) ou du coton (biologique, \ncertifié GOTS). En particulier, Boucheron a présenté en 2023 son \nnouveau concept d'écrin à bijoux. Il est composé de seulement \ndeux matériaux, l'aluminium (composé entre 15 et 20\xa0 % \nd'aluminium recyclé) et du feutre (issu de laine certifiée RWS). \nL'utilisation de feutre permet entre autre de se passer de colle et \nde couture ce qui facilite son recyclage. \nEn 2022, un outil d'éco-conception a été développé afin \nd’accompagner les équipes dans la mise en œuvre opérationnelle \ndes Kering Standards , ce guide sera partagé plus largement aux \nfournisseurs au début de l’année 2024.\nLes Maisons portent une attention particulière aux emballages du \ne-commerce. Bottega Veneta utilise par exemple une boîte faite \nen carton plus légère que les emballages traditionnels utilisés par \nla Maison, permettant d'optimiser l'espace et à réduire l'impact \nde l'expédition des produits. Gucci n'utilise plus de plastique dans le retail et l'e-commerce, dont la gamme est constituée d’un \nemballage en coton réutilisable et de bourre en papier certifié \nFSC mix. La Maison cascade également ses exigences à ses \nfournisseurs. Via son programme Take Back  pour les boites de \nprotection en plastique pour ses accessoires, Gucci a aussi évité \nla production de 360 000 boites supplémentaires, soit 43 tonnes \nde plastiques évitées pour les emballages BtoB  en 2023. \nPlastiques à usage unique\nKering considère la suppression des emballages en plastique à \nusage unique dans le secteur comme une priorité et s’est fixé \ncomme objectif ambitieux de les supprimer d’ici\xa0 2025. Les \nsolutions envisagées sont les suivantes, par ordre de priorité\xa0:\nBtoC :\n1. supprimer l’emballage\xa0; \n2. remplacer le plastique par un autre matériau (par exemple \ndu papier).\nBtoB :\n1. supprimer l’emballage\xa0;\n2. choisir un emballage réemployable, plutôt qu’à usage \nunique\xa0;\n3. remplacer le plastique par un autre matériau (par exemple \ndu papier)\xa0;\n4. utiliser un plastique 100 % circulaire :\n– contenant 100 % de matière recyclée,\n– recyclable, en pratique et à l’échelle.\n5.5.4.2 Déchets dangereux", metadata={'page': 256, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content='Les résultats EP&L 2023 du Groupe montrent que 3 %\xa0 des impacts environnementaux monétisés de Kering liés au cycle de vie de ses produits et à leur commercialisation concernent la production de déchets, ceux-ci se présentant en majorité dans les Tiers 1 et 2 (préparation des sous éléments et assemblage final des produits). Production de\xa0déchets dangereux et\xa0non\xa0dangereux Kering produit essentiellement des déchets d’emballages. La production de\xa0 déchets est directement liée à l’intensité de l’activité de distribution. Le reconditionnement des produits ou l’utilisation de palettes pour le transport sont autant d’activités qui génèrent majoritairement des\xa0déchets non dangereux. De faibles quantités de\xa0 déchets dangereux sont produites, correspondant à certains\xa0 déchets des sites de production et des\xa0 déchets particuliers issus principalement des boutiques et bureaux (éclairage, cartouches d’encre, etc.). La principale production de\xa0déchets dangereux est liée à l’activité industrielle, en particulier des tanneries. Un des enjeux majeurs est la présence de métaux lourds utilisés en tant qu’agents de tannage, dans les\xa0déchets. Pour cette raison, les tanneries de Kering sont pleinement engagées dans la recherche et le développement de méthodes de tannage alternatives et plus écologiques (voir section 5.4.2.1). Par conséquent, le tannage sans métaux a été rendu disponible dans les tanneries du Groupe et des Analyses de Cycle de Vie (ACV) ont été effectuées pour valider l’amélioration de l’impact environnemental des nouveaux procédés sans chrome et sans métaux lourds', metadata={'page': 257, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'})], 'Forêts / Biodiversité / Utilisation des terres': [Document(page_content="Les résultats de la matrice confirment la cohérence entre les \nattentes des parties prenantes externes et les axes stratégiques \nde Kering définis dans le cadre de la Stratégie 2025 et de son \nmodèle d’affaires, ainsi que les engagements pris depuis 2020. En \n2020, quatre enjeux avaient été identifiés par les parties \nprenantes comme gagnant en importance : biodiversité, achats \ndurables et relations responsables avec les fournisseurs, bien-\nêtre des employés et cybersécurité, ce qui se confirme à l'aune \ndes évolutions sociétales et des nouvelles réglementations. \nA noter, les enjeux de la matrice liés au développement durable \nsont ainsi couverts par des plans d'action et indicateurs de suivi \ndans le cadre de la Stratégie Développement durable 2025 de \nKering (voir section 1.4).\nPar ailleurs, en 2023, Kering a engagé des travaux en vue de \nl'entrée en vigueur de la CSRD ( Corporate Sustainability Reporting \nDirective) , mobilisant l'ensemble des parties prenantes internes \net directions fonctionnelles concernées (Développement durable, \nrisques, direction financière, ressources humaines, juridique et \nconformité, représentants des Maisons…). Ces travaux ont inclus \nla refonte de l'analyse de matérialité vers une analyse de double \nmatérialité dont la méthodologie a été établie avec le soutien \nd'un cabinet expert indépendant en ligne avec les normes \neuropéennes définies dans le cadre de la CSRD (ESRS, et \nnotamment ESRS 1 et 2). Elle a notamment été définie en \ncohérence avec l'analyse des risques du Groupe. La revue des \nenjeux, impacts, risques et opportunités associés a ainsi été \nmenée en cohérence avec les facteurs de risques déjà identifiés \npar le Groupe.\n1.3.2 Modalités de dialogue et actions \ndu Groupe et de ses Maisons\nAfin de rester constamment à l’écoute des enjeux prioritaires \npour ses parties prenantes et de participer à la recherche de \nsolutions pour un Luxe plus durable, Kering a défini une \napproche de concertation et d’analyse des attentes des parties \nprenantes au niveau Groupe. Cette analyse est mise à jour \nannuellement. Elle a fait l'objet d'une revue en profondeur dans \nle cadre des travaux préparatoires à l'entrée en vigueur de la \nCSRD afin d'assurer la prise en compte des parties prenantes \npertinentes au sein de l'analyse de double matérialité. \nAu-delà de l’exercice de matérialité, Kering mène de multiples \nactions à l’échelle locale, nationale et internationale et participe \nà de nombreuses initiatives en collaboration avec ses parties \nprenantes ou au sein de coalitions multipartites. Kering encourage chaque Maison à développer en complément ses \npropres plateformes de dialogue à un niveau plus opérationnel. \nKering met à jour annuellement une fiche descriptive présentant, \nde manière synthétique et non exhaustive, l'analyse de \nmatérialité et les principales attentes identifiées, les modalités de \ndialogue et actions mises en œuvre pour et avec chacune des \ncatégories de parties prenantes avec lesquelles le Groupe \ninteragit, disponible sur le site internet de Kering, rubrique \nDéveloppement durable/Mesurer notre impact/Reporting et \nindicateurs.\n1.3.3 Analyse des risques extra-financiers\nKering réalise annuellement une analyse détaillée des risques \nauxquels le Groupe peut être confronté, y compris les risques \nextra-financiers qui peuvent remettre en cause la capacité de \nl’entreprise à maintenir sa performance globale. L’intégralité de \ncette démarche et de tout ce qui concerne les risques d’une \nmanière générale est présentée au chapitre\xa0 5\xa0 du présent \nDocument d’enregistrement universel.\nLes risques ayant trait aux catégories de la Déclaration de \nperformance extra-financière (DPEF) telles que définies par \nl’article\xa0 L.\xa0 225-102-1\xa0 du Code de commerce – environnement, \nsocial/sociétal, Droits de l’Homme, corruption et évasion fiscale – \nsont donc pleinement intégrés au processus global \nd’identification et de gestion des risques du Groupe et exposés à", metadata={'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf', 'page': 182}), Document(page_content="dans ses opérations, exposition des sites aux aléas climatiques). Concernant sa chaîne amont, Kering travaille notamment sur les axes suivants\xa0 afin de sécuriser ses approvisionnements à long terme et soutenir les solutions fondées sur la nature, en particulier le développement de l’agriculture régénératrice : •sourcing : mise en œuvre des Kering Standards auprès des fournisseurs en visant 100\xa0% de matières premières alignées avec les Standards en 2025. Ces Standards listent notamment les certifications tierces recommandées dans les chaînes d’approvisionnement du Groupe qui garantissent des pratiques agricoles à faible impact et plus forte résilience, telles que l'agriculture biologique\xa0; •support direct à des programmes de sourcing pour certaines matières premières clés \xa0: Kering est par exemple partenaire du Savory Institute pour promouvoir l’approvisionnement en matières premières venant de système de pâturage régénératifs, en particulier pour le cuir bovin\xa0; •Kering Regenerative Fund for Nature : ce Fonds a pour objectif de soutenir la transition vers une agriculture régénératrice auprès de producteurs de matières premières clés pour le Groupe afin d’atteindre en 2025 la transition d’un million d’hectares. 7 projets sont actuellement soutenus sur les matières premières suivantes\xa0 : cuir, coton, laine et cachemire (voir section 5.3.2). Ces projets d’agriculture régénératrice soutiennent la résilience climatique. Les pratiques mises en place (minimisation du travail du sol, rotation des cultures, maintien d'une couverture végétale) améliorent la santé des sols et leur capacité à séquestrer le carbone, à retenir l'eau et à soutenir la biodiversité", metadata={'page': 230, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content='CONSÉQUENCES ENVIRONNEMENTALES\nPolitique générale en matière environnementale\xa0: #7\xa0à 9 Chapitre\xa04\xa0; section\xa05\nOrganisation de la Société pour prendre en compte les\xa0questions \nenvironnementales et, le cas échéant, les\xa0démarches d’évaluation \nou\xa0de\xa0certification en\xa0matière d’environnementChapitre\xa04, sections\xa01\xa0; 4 ; 5\nMoyens consacrés à la prévention des risques environnementaux \net\xa0des\xa0pollutionsChapitre\xa04, section\xa05\nMontant des provisions et garanties pour risques en\xa0matière \nd’environnement, sous réserve que cette\xa0information ne soit pas de \nnature à causer un\xa0préjudice sérieux à la Société dans\xa0un litige en coursDonnées non consolidées \nau\xa0niveau Groupe\nPollution\xa0: #7\xa0à 9\nMesures de prévention, de réduction ou de réparation de rejets dans \nl’air, l’eau et le sol affectant gravement l’environnement303-2, 303-4 Chapitre\xa04, section\xa05\nPrise en compte de toute forme de pollution spécifique à une activité, \nnotamment les nuisances sonores et\xa0lumineusesChapitre\xa04, section\xa05\nÉconomie circulaire\xa0: 301-3\nPrévention et gestion des\xa0déchets\xa0:\nMesures de prévention, de recyclage, de réutilisation, d’autres formes \nde valorisation et d’élimination des\xa0déchets306-2 Chapitre\xa04, section 5.5.4\nActions de lutte contre la précarité et le gaspillage alimentaires/\nRespect d’une alimentation responsable, équitable et durableNon concerné\nUtilisation durable des ressources\xa0:\nConsommation d’eau et approvisionnement en eau en\xa0fonction \ndes\xa0contraintes locales303-1, 303-3, \n303-5Chapitre\xa04, section\xa05.3.3\nConsommation de matières premières et mesures prises pour \naméliorer l’efficacité de leur utilisation301-1, 301-2 Chapitre\xa04, section\xa05.4\nConsommation d’énergie, mesures prises pour améliorer l’efficacité \nénergétique et le recours aux\xa0énergies renouvelables302-1\xa0à 5 Chapitre\xa04, sections\xa05.2.4\nUtilisation des sols Chapitre\xa04, sections\xa05.3 ; 5.4\nChangement climatique\xa0: 201-2,\xa0305-\n1 à\xa0305-5#7\xa0à 9\nPostes significatifs d’émissions de gaz à effet de serre générés du fait \nde\xa0l’activité de la Société, notamment par\xa0l’usage des\xa0biens et services \nqu’elle produit305-1 \nà\xa0305-5Chapitre\xa04, section\xa05.2.4\nMesures prises pour l’adaptation aux conséquences du\xa0changement \nclimatiqueChapitre\xa04, section\xa05.2\nObjectifs de réduction fixés volontairement à moyen et\xa0long terme pour \nréduire les émissions de gaz à effet de serre et\xa0les\xa0moyens mis en œuvre \nà cet effetChapitre\xa04, sections\xa01.4\xa0; 5.2\nProtection de la biodiversité\xa0: mesures prises pour\xa0préserver \nou\xa0restaurer la biodiversité304-1\xa0à 4 #7\xa0à 9 Chapitre\xa04, section\xa05.3Performance extra -financière GRIGlobal \ncompactSections du\xa0Document \nd’enregistrement universel\n4Développement durable\nTable de concordance\n— 274 KERING  - Document d’enregistrement universel 2023', metadata={'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf', 'page': 275}), Document(page_content='. Certaines informations sont sensibles aux choix méthodologiques, hypothèses et/ou estimations retenues pour leur établissement et présentées au sein des notes méthodologiques référencées en section 1.4 du chapitre 4 de la Déclaration. 4Développement durable Rapport de l’un des Commissaires aux\xa0comptes, désigné organisme tiers indépendant, sur la vérification de la déclaration consolidée de performance extra-financière et sur la vérification de\xa0certains indicateurs environnementaux', metadata={'page': 277, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content='Les résultats EP&L 2023 du Groupe montrent que 3 %\xa0 des impacts environnementaux monétisés de Kering liés au cycle de vie de ses produits et à leur commercialisation concernent la production de déchets, ceux-ci se présentant en majorité dans les Tiers 1 et 2 (préparation des sous éléments et assemblage final des produits). Production de\xa0déchets dangereux et\xa0non\xa0dangereux Kering produit essentiellement des déchets d’emballages. La production de\xa0 déchets est directement liée à l’intensité de l’activité de distribution. Le reconditionnement des produits ou l’utilisation de palettes pour le transport sont autant d’activités qui génèrent majoritairement des\xa0déchets non dangereux. De faibles quantités de\xa0 déchets dangereux sont produites, correspondant à certains\xa0 déchets des sites de production et des\xa0 déchets particuliers issus principalement des boutiques et bureaux (éclairage, cartouches d’encre, etc.). La principale production de\xa0déchets dangereux est liée à l’activité industrielle, en particulier des tanneries. Un des enjeux majeurs est la présence de métaux lourds utilisés en tant qu’agents de tannage, dans les\xa0déchets. Pour cette raison, les tanneries de Kering sont pleinement engagées dans la recherche et le développement de méthodes de tannage alternatives et plus écologiques (voir section 5.4.2.1). Par conséquent, le tannage sans métaux a été rendu disponible dans les tanneries du Groupe et des Analyses de Cycle de Vie (ACV) ont été effectuées pour valider l’amélioration de l’impact environnemental des nouveaux procédés sans chrome et sans métaux lourds', metadata={'page': 257, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content='grande attention, ces dernières pouvant être produites à partir de pulpe de bois pouvant présenter des risques importants en termes de déforestation et de dégradation de forêts. En 2023, la viscose représente environ 6\xa0% des matières premières du prêt-à- porter, et globalement moins de 1 % des achats de matières premières du Groupe. Les Kering Standards suivent très largement les exigences de Canopy, ONG dédiée à la protection des forêts, des espèces et du climat. En 2018, Kering a soutenu financièrement le lancement par CanopyStyle de Forest Mapper , carte interactive permettant de suivre les forêts anciennes et menacées afin d’apporter aux entreprises des éléments d’aide à la\xa0 décision dans leurs choix d’achat de papier, emballage, bois ou textiles cellulosiques. Le Groupe et ses Maisons s’approvisionnent en priorité auprès de fournisseurs ayant atteint le niveau «\xa0 vert foncé\xa0 » ou «\xa0 dark green \xa0» (score supérieur à 30 sur un total possible de 35) selon la méthodologie du Canopy Hot Button Ranking , ainsi qu’en fibre cellulosique certifiée FSC. Les principaux fournisseurs - Lenzing, Eastman, Aditya Birla, Jilin, Tangshan Sayou, Bailu Group, Acegreen, Yibin Grace et Enka – ont tous atteint en 2023 un score supérieur à 30 dans le rapport Hot Button de Canopy. Kering investigue plusieurs technologies de recyclage et s’est associé depuis 2020 à Fashion For Good pour le projet Full Circle Textiles Project: Scaling Innovations in Cellulosic Recycling pour étudier des solutions économiquement viables et pouvant passer à grande échelle pour le recyclage chimique de la cellulose afin de permettre à un système en boucle fermée de convertir les\xa0 déchets textiles pour produire de nouvelles fibres cellulosiques artificielles', metadata={'page': 249, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'})], "Pollution de l'air": [Document(page_content="vérifier l'alignement des fournisseurs avec les exigences de \nKering sur la gestion des produits chimiques.\nSur la période 2022-2023, 274 fournisseurs ont soit été audités, \nsoit ont fait l'objet d'un processus de certification (comme par \nexemple les audits Kering sur site, le protocole 4Sustainability , le \nprogramme Supplier to Zero  du ZDHC «\xa0Level 1\xa0» ou «\xa0Level 2\xa0»), \ncouvrant 58\xa0% des achats des matières premières (cuir et tissus) \net 60\xa0 % des achats de produits finis pour le prêt-à-porter et les \naccessoires de Kering.\nDans le but de promouvoir l'amélioration continue de la gestion \ndes produits chimiques, Kering prévoit de renforcer le contrôle de \nla conformité à la MRSL en effectuant également des tests sur les \neaux usées pour tous les fournisseurs stratégiques d'ici 2025. \nCette démarche est recommandée par ZDHC et permettra \nd'identifier les non-conformités et les contaminations \npotentielles grâce à l'analyse des causes profondes et \nd'améliorer la qualité et la sécurité des effluents.\n3) Formation continue\nUn Idea Lab  sur la gestion des substances chimiques a été \norganisé en 2023, et visait à fournir une formation et des \ninformations sur le sujet, en se concentrant sur les initiatives liées \nau ZDHC et à prendre des décisions partagées sur les actions et \nstratégie de Kering sur le sujet. \n5.3.4 Pollution de l'air\nLes résultats EP&L 2023 du Groupe montrent que 8\xa0 % des \nimpacts environnementaux monétisés de Kering liés au cycle de \nvie de ses produits et à leur commercialisation concernent la \npollution de l’air, ceux-ci se présentant en majorité dans le Tier 4 \n(production des matières premières).\nLes solvants utilisés dans les tanneries contiennent des \ncomposés organiques volatils (COV) qui se libèrent sous forme \ngazeuse dans l’atmosphère. Leur gestion fait l’objet de consignes \nspécifiques et les émissions de COV sont calculées et suivies de \nprès par chacune des tanneries du Groupe.\nLes processus de tannage peuvent également donner lieu à des \nnuisances olfactives car il se forme du sulfure d’hydrogène en \ncours de production, et plus spécifiquement, au moment \ndu\xa0 décapage. Cette nuisance est traitée par un système \nd’aspiration d’air au niveau des\xa0 tonneaux de\xa0 décapage\xa0 qui fait \npasser l’air pollué à travers un filtre qui capte les particules \nsoufrées et rejette un air assaini.\nÉmissions de Composés Organiques Volatils (COV) – \npour les tanneries du\xa0Groupe (en t)\n\xa0 2023 2022 2021Évolution \n2023/2022\nCOV 89 65 58  +37 % \n4Développement durable\nRespecter et protéger l’environnement dans nos opérations et notre chaîne de\xa0valeur\n— 242 KERING  - Document d’enregistrement universel 2023", metadata={'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf', 'page': 243}), Document(page_content='. supprimer l’emballage\xa0; 2. remplacer le plastique par un autre matériau (par exemple du papier). BtoB : 1. supprimer l’emballage\xa0; 2. choisir un emballage réemployable, plutôt qu’à usage unique\xa0; 3. remplacer le plastique par un autre matériau (par exemple du papier)\xa0; 4. utiliser un plastique 100 % circulaire : – contenant 100 % de matière recyclée, – recyclable, en pratique et à l’échelle. 5.5.4.2 Déchets dangereux', metadata={'page': 256, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content="Les résultats de la matrice confirment la cohérence entre les \nattentes des parties prenantes externes et les axes stratégiques \nde Kering définis dans le cadre de la Stratégie 2025 et de son \nmodèle d’affaires, ainsi que les engagements pris depuis 2020. En \n2020, quatre enjeux avaient été identifiés par les parties \nprenantes comme gagnant en importance : biodiversité, achats \ndurables et relations responsables avec les fournisseurs, bien-\nêtre des employés et cybersécurité, ce qui se confirme à l'aune \ndes évolutions sociétales et des nouvelles réglementations. \nA noter, les enjeux de la matrice liés au développement durable \nsont ainsi couverts par des plans d'action et indicateurs de suivi \ndans le cadre de la Stratégie Développement durable 2025 de \nKering (voir section 1.4).\nPar ailleurs, en 2023, Kering a engagé des travaux en vue de \nl'entrée en vigueur de la CSRD ( Corporate Sustainability Reporting \nDirective) , mobilisant l'ensemble des parties prenantes internes \net directions fonctionnelles concernées (Développement durable, \nrisques, direction financière, ressources humaines, juridique et \nconformité, représentants des Maisons…). Ces travaux ont inclus \nla refonte de l'analyse de matérialité vers une analyse de double \nmatérialité dont la méthodologie a été établie avec le soutien \nd'un cabinet expert indépendant en ligne avec les normes \neuropéennes définies dans le cadre de la CSRD (ESRS, et \nnotamment ESRS 1 et 2). Elle a notamment été définie en \ncohérence avec l'analyse des risques du Groupe. La revue des \nenjeux, impacts, risques et opportunités associés a ainsi été \nmenée en cohérence avec les facteurs de risques déjà identifiés \npar le Groupe.\n1.3.2 Modalités de dialogue et actions \ndu Groupe et de ses Maisons\nAfin de rester constamment à l’écoute des enjeux prioritaires \npour ses parties prenantes et de participer à la recherche de \nsolutions pour un Luxe plus durable, Kering a défini une \napproche de concertation et d’analyse des attentes des parties \nprenantes au niveau Groupe. Cette analyse est mise à jour \nannuellement. Elle a fait l'objet d'une revue en profondeur dans \nle cadre des travaux préparatoires à l'entrée en vigueur de la \nCSRD afin d'assurer la prise en compte des parties prenantes \npertinentes au sein de l'analyse de double matérialité. \nAu-delà de l’exercice de matérialité, Kering mène de multiples \nactions à l’échelle locale, nationale et internationale et participe \nà de nombreuses initiatives en collaboration avec ses parties \nprenantes ou au sein de coalitions multipartites. Kering encourage chaque Maison à développer en complément ses \npropres plateformes de dialogue à un niveau plus opérationnel. \nKering met à jour annuellement une fiche descriptive présentant, \nde manière synthétique et non exhaustive, l'analyse de \nmatérialité et les principales attentes identifiées, les modalités de \ndialogue et actions mises en œuvre pour et avec chacune des \ncatégories de parties prenantes avec lesquelles le Groupe \ninteragit, disponible sur le site internet de Kering, rubrique \nDéveloppement durable/Mesurer notre impact/Reporting et \nindicateurs.\n1.3.3 Analyse des risques extra-financiers\nKering réalise annuellement une analyse détaillée des risques \nauxquels le Groupe peut être confronté, y compris les risques \nextra-financiers qui peuvent remettre en cause la capacité de \nl’entreprise à maintenir sa performance globale. L’intégralité de \ncette démarche et de tout ce qui concerne les risques d’une \nmanière générale est présentée au chapitre\xa0 5\xa0 du présent \nDocument d’enregistrement universel.\nLes risques ayant trait aux catégories de la Déclaration de \nperformance extra-financière (DPEF) telles que définies par \nl’article\xa0 L.\xa0 225-102-1\xa0 du Code de commerce – environnement, \nsocial/sociétal, Droits de l’Homme, corruption et évasion fiscale – \nsont donc pleinement intégrés au processus global \nd’identification et de gestion des risques du Groupe et exposés à", metadata={'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf', 'page': 182}), Document(page_content="Consommation d’emballages (en t)\n2023 2022 2021Évolution \n2023/2022\nPapier et carton 13\xa0185 19\xa0640 29\xa0849  -33 % \nTextile 427 442 2\xa0552  -3 % \nPlastique 608 581 1\xa0136  +5 % \nMétal 70 50 683  +40 % \nBois 33 37 219  -11 % \nCuir 3 0 2 n.a.\nAutres matériaux 4 6 63  -33 % \nTOTAL EMBALLAGES 14\xa0330 20\xa0756 34\xa0504  -31 % \nLe Groupe n'utilise pas d'emballage en verre. La diminution générale des emballages utilisés par les Maisons du Groupe entre 2022 et \n2023 est principalement due à la réduction des volumes de production observée au cours de l'année, ainsi qu'à l'anticipation des \nnouvelles orientations artistiques.\nEmballages papier et carton\n92 % des emballages utilisés par Kering sont constitués \nde papier et carton. En 2023, tous les emballages en papier \net carton sont certifiés ou recyclés.Emballages plastique\n4 % des emballages du Groupe sont constitués de plastique. \nEn 2023, 65 % des emballages plastiques sont composés de \nmatériaux recyclés ou biosourcés.\nMesures en faveur d’emballages plus durables\nKering et ses Maisons s’efforcent de s’approvisionner de la façon \nla plus durable possible en matière recyclée ou biosourcée et \ncertifiée mais également de conduire des projets visant à réduire \nl’utilisation d’emballage tout en garantissant une protection \noptimale des produits manufacturés. Les Kering Standards dédiés \naux emballages rappellent les principes d’éco-conception : \nréduire (le poids et le volume), réemployer, recycler, et incorporer \ndes matériaux responsables (recyclés, biosourcés et certifiés). Il \nest à noter que l’utilisation de plastique compostable n’est pas \nconsidérée comme une solution viable pour le Groupe, ces \nmatières n’ayant pas démontré de bénéfices environnementaux \nspécifiques.\nToutes les Maisons développent des alternatives au plastique \npour leurs emballages en le remplaçant progressivement par \nnotamment du papier (certifié FSC) ou du coton (biologique, \ncertifié GOTS). En particulier, Boucheron a présenté en 2023 son \nnouveau concept d'écrin à bijoux. Il est composé de seulement \ndeux matériaux, l'aluminium (composé entre 15 et 20\xa0 % \nd'aluminium recyclé) et du feutre (issu de laine certifiée RWS). \nL'utilisation de feutre permet entre autre de se passer de colle et \nde couture ce qui facilite son recyclage. \nEn 2022, un outil d'éco-conception a été développé afin \nd’accompagner les équipes dans la mise en œuvre opérationnelle \ndes Kering Standards , ce guide sera partagé plus largement aux \nfournisseurs au début de l’année 2024.\nLes Maisons portent une attention particulière aux emballages du \ne-commerce. Bottega Veneta utilise par exemple une boîte faite \nen carton plus légère que les emballages traditionnels utilisés par \nla Maison, permettant d'optimiser l'espace et à réduire l'impact \nde l'expédition des produits. Gucci n'utilise plus de plastique dans le retail et l'e-commerce, dont la gamme est constituée d’un \nemballage en coton réutilisable et de bourre en papier certifié \nFSC mix. La Maison cascade également ses exigences à ses \nfournisseurs. Via son programme Take Back  pour les boites de \nprotection en plastique pour ses accessoires, Gucci a aussi évité \nla production de 360 000 boites supplémentaires, soit 43 tonnes \nde plastiques évitées pour les emballages BtoB  en 2023. \nPlastiques à usage unique\nKering considère la suppression des emballages en plastique à \nusage unique dans le secteur comme une priorité et s’est fixé \ncomme objectif ambitieux de les supprimer d’ici\xa0 2025. Les \nsolutions envisagées sont les suivantes, par ordre de priorité\xa0:\nBtoC :\n1. supprimer l’emballage\xa0; \n2. remplacer le plastique par un autre matériau (par exemple \ndu papier).\nBtoB :\n1. supprimer l’emballage\xa0;\n2. choisir un emballage réemployable, plutôt qu’à usage \nunique\xa0;\n3. remplacer le plastique par un autre matériau (par exemple \ndu papier)\xa0;\n4. utiliser un plastique 100 % circulaire :\n– contenant 100 % de matière recyclée,\n– recyclable, en pratique et à l’échelle.\n5.5.4.2 Déchets dangereux", metadata={'page': 256, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content='Moyens et ressources Nos travaux ont mobilisé les compétences de quatre personnes et se sont déroulés entre décembre 2023 et février 2024 sur une durée totale d’intervention de quatre semaines. Nous avons fait appel, pour nous assister dans la réalisation de nos travaux, à nos spécialistes en matière de développement durable et de responsabilité sociétale. Nous avons mené une dizaine d’entretiens avec les personnes responsables de la préparation des Informations représentant notamment de la direction Finance Durable. Nos travaux ont fait appel à l’utilisation de technologies de l’information et de la communication permettant la réalisation des travaux et entretiens à distance sans que cela n’entrave leurs exécutions. Indépendance et contrôle qualité Notre indépendance est définie par les dispositions prévues à l’article L.\xa0821-28 du code de commerce et le code de déontologie de la profession de commissaire aux comptes. Par ailleurs, nous avons mis en place un système de contrôle qualité qui comprend des politiques et des procédures documentées visant à assurer le respect des textes légaux et réglementaires applicables, des règles déontologiques et de la doctrine professionnelle de la Compagnie nationale des commissaires aux comptes relative à cette intervention. Nature et étendue des travaux Nous avons planifié et effectué nos travaux afin de nous permettre de formuler une conclusion d’assurance modérée sur les informations suivantes (les « Informations ») : •le montant total de l’impact environnemental estimé en € pour 2023 ; •l’intensité (montant en €/1 000€ de chiffre d’affaires) pour 2023 ; •le tableau de répartition par impact environnemental (six impacts par Tier 0 à 4 et pour les phases d’usage et de fin de vie) pour 2023 ; •la répartition des impacts par matière première (Tiers 3 & 4) pour 2023', metadata={'page': 281, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content='Les résultats EP&L 2023 du Groupe montrent que 3 %\xa0 des impacts environnementaux monétisés de Kering liés au cycle de vie de ses produits et à leur commercialisation concernent la production de déchets, ceux-ci se présentant en majorité dans les Tiers 1 et 2 (préparation des sous éléments et assemblage final des produits). Production de\xa0déchets dangereux et\xa0non\xa0dangereux Kering produit essentiellement des déchets d’emballages. La production de\xa0 déchets est directement liée à l’intensité de l’activité de distribution. Le reconditionnement des produits ou l’utilisation de palettes pour le transport sont autant d’activités qui génèrent majoritairement des\xa0déchets non dangereux. De faibles quantités de\xa0 déchets dangereux sont produites, correspondant à certains\xa0 déchets des sites de production et des\xa0 déchets particuliers issus principalement des boutiques et bureaux (éclairage, cartouches d’encre, etc.). La principale production de\xa0déchets dangereux est liée à l’activité industrielle, en particulier des tanneries. Un des enjeux majeurs est la présence de métaux lourds utilisés en tant qu’agents de tannage, dans les\xa0déchets. Pour cette raison, les tanneries de Kering sont pleinement engagées dans la recherche et le développement de méthodes de tannage alternatives et plus écologiques (voir section 5.4.2.1). Par conséquent, le tannage sans métaux a été rendu disponible dans les tanneries du Groupe et des Analyses de Cycle de Vie (ACV) ont été effectuées pour valider l’amélioration de l’impact environnemental des nouveaux procédés sans chrome et sans métaux lourds', metadata={'page': 257, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'})], 'Déchets (p. ex., déversements de produits chimiques, déchets solides, dangereux, plastiques, etc.)': [Document(page_content='Les résultats EP&L 2023 du Groupe montrent que 3 %\xa0 des \nimpacts environnementaux monétisés de Kering liés au cycle de \nvie de ses produits et à leur commercialisation concernent la \nproduction de déchets, ceux-ci se présentant en majorité dans les \nTiers 1 et 2 (préparation des sous éléments et assemblage final \ndes produits).\nProduction de\xa0déchets dangereux \net\xa0non\xa0dangereux\nKering produit essentiellement des déchets d’emballages. La \nproduction de\xa0 déchets est directement liée à l’intensité de \nl’activité de distribution. Le reconditionnement des produits ou \nl’utilisation de palettes pour le transport sont autant d’activités \nqui génèrent majoritairement des\xa0déchets non dangereux. \nDe faibles quantités de\xa0 déchets dangereux sont produites, \ncorrespondant à certains\xa0 déchets des sites de production et des\xa0 déchets particuliers issus principalement des boutiques et \nbureaux (éclairage, cartouches d’encre, etc.). La principale \nproduction de\xa0déchets dangereux est liée à l’activité industrielle, \nen particulier des tanneries. Un des enjeux majeurs est la \nprésence de métaux lourds utilisés en tant qu’agents de tannage, \ndans les\xa0déchets. Pour cette raison, les tanneries de Kering sont \npleinement engagées dans la recherche et le développement de \nméthodes de tannage alternatives et plus écologiques (voir \nsection 5.4.2.1). Par conséquent, le tannage sans métaux a été \nrendu disponible dans les tanneries du Groupe et des Analyses de \nCycle de Vie (ACV) ont été effectuées pour valider l’amélioration \nde l’impact environnemental des nouveaux procédés sans \nchrome et sans métaux lourds.\nProduction totale de\xa0déchets (en t)\n2023 2022 2021Évolution \n2023/2022\nDéchets non dangereux 18\xa0341 22\xa0702 20\xa0452  -19 % \nDont recyclé et valorisé  67 %  65 %  77 % \nDéchets dangereux\xa0(1)604 569 645  +6 % \nDont recyclé et valorisé  60 %  43 %  46 % \nTOTAL\xa0DÉCHETS 18\xa0945 23\xa0271 21\xa0097  -19 % \nDont recyclé et valorisé  67 %  64 %  76 % \n(1) Les\xa0déchets dangereux incluent les piles, les néons, les\xa0déchets d’équipements électriques et électroniques, les huiles usagées, les peintures, \nles aérosols, les emballages souillés, les cartouches d’encre, etc.\n97\xa0% des\xa0déchets générés par le Groupe en 2023 sont des\xa0déchets \nnon dangereux. En 2023, la quantité de déchets produite a \ndiminué d’environ 19 %. Les Standards sur l’opération et la \nmaintenance des boutiques sont mis en œuvre dans un nombre \ncroissant de sites. En France, dans toutes les boutiques Alexander \nMcQueen, Balenciaga, Bottega Veneta, Brioni, Qeelin, les déchets \nsont régulièrement pesés et déclarés, avec des taux de recyclage \nmoyens supérieurs à 80 %.\nLa part de déchets recyclés et valorisés dans les déchets non \ndangereux a augmenté, atteignant 67 % en 2023. \nRecyclage des\xa0déchets hors textile\nKering est constamment à la recherche de solutions de recyclage \ndes\xa0déchets générés par son activité. Par exemple, les bureaux de \nKering, Balenciaga Saint Laurent collectent et recyclent les \npapiers et emballages. \nTaux de recyclage des\xa0déchets en 2023 (en\xa0%)\nDes actions sont également menées au niveau local pour lutter \ncontre le gaspillage alimentaire, à l’image des partenariats de \nKering Eyewear avec Moulinot , expert en collecte et valorisation \ndes déchets alimentaires ou encore Balenciaga et Saint Laurent \navec Linkee  et Les Alchimistes – notamment en période de \nshowroom, spécialisés dans la valorisation des\xa0 déchets et le compost\xa0 ; la participation de Gucci à l’initiative Siticibo  en \ncollaboration avec Banco Alimentare  depuis 2011, avec laquelle \nPomellato et Dodo collaborent également.\nDéchets Textile\nKering et ses Maisons ont mis en place de nombreuses \ninitiatives et conclu plusieurs partenariats avec des écoles, \nassociations ou filières de recyclage pour collecter les\xa0 déchets \net les chutes des processus de production et des défilés de \nmode, en vue de leur recyclage ou de leur réutilisation (voir \nsections 5.5.3 et 6.1.2)\xa0:', metadata={'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf', 'page': 257}), Document(page_content="Dans ce cadre, les Maisons continuent de développer des projets de production d'électricité renouvelable sur site : Balenciaga a commencé en 2023 l'installation de panneaux solaires sur son site industriel italien spécialisé en maroquinerie, Bottega Veneta a installé trois systèmes photovoltaïques dans ses bureaux à Milan (en 2011 et 2014) et son atelier de Montebello (en 2013) pour un total de 118 KW, Gucci, dans le cadre de son projet Copernico lancé en 2022 , a installé des panneaux solaires sur une dizaine de sites en Italie, pour une puissance totale de 2,4 MW, représentant environ 5 % des besoins en énergie de ces sites.5.2.4.3 Mesure de l’empreinte carbone au-delà de nos opérations (Scope 3) Les émissions de GES liées à la chaîne de valeur qui ne sont pas sous le contrôle direct du Groupe (Scope 3) s’élèvent à 2\xa0 573\xa0 898\xa0 tCO2e en 2023, soit 99 % des émissions totales. Les catégories du Scope 3 couvertes selon le GHG Protocol sont résumées dans le tableau ci-dessous (voir note méthodologique relative au reporting environnemental)", metadata={'page': 235, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content="Les résultats de la matrice confirment la cohérence entre les \nattentes des parties prenantes externes et les axes stratégiques \nde Kering définis dans le cadre de la Stratégie 2025 et de son \nmodèle d’affaires, ainsi que les engagements pris depuis 2020. En \n2020, quatre enjeux avaient été identifiés par les parties \nprenantes comme gagnant en importance : biodiversité, achats \ndurables et relations responsables avec les fournisseurs, bien-\nêtre des employés et cybersécurité, ce qui se confirme à l'aune \ndes évolutions sociétales et des nouvelles réglementations. \nA noter, les enjeux de la matrice liés au développement durable \nsont ainsi couverts par des plans d'action et indicateurs de suivi \ndans le cadre de la Stratégie Développement durable 2025 de \nKering (voir section 1.4).\nPar ailleurs, en 2023, Kering a engagé des travaux en vue de \nl'entrée en vigueur de la CSRD ( Corporate Sustainability Reporting \nDirective) , mobilisant l'ensemble des parties prenantes internes \net directions fonctionnelles concernées (Développement durable, \nrisques, direction financière, ressources humaines, juridique et \nconformité, représentants des Maisons…). Ces travaux ont inclus \nla refonte de l'analyse de matérialité vers une analyse de double \nmatérialité dont la méthodologie a été établie avec le soutien \nd'un cabinet expert indépendant en ligne avec les normes \neuropéennes définies dans le cadre de la CSRD (ESRS, et \nnotamment ESRS 1 et 2). Elle a notamment été définie en \ncohérence avec l'analyse des risques du Groupe. La revue des \nenjeux, impacts, risques et opportunités associés a ainsi été \nmenée en cohérence avec les facteurs de risques déjà identifiés \npar le Groupe.\n1.3.2 Modalités de dialogue et actions \ndu Groupe et de ses Maisons\nAfin de rester constamment à l’écoute des enjeux prioritaires \npour ses parties prenantes et de participer à la recherche de \nsolutions pour un Luxe plus durable, Kering a défini une \napproche de concertation et d’analyse des attentes des parties \nprenantes au niveau Groupe. Cette analyse est mise à jour \nannuellement. Elle a fait l'objet d'une revue en profondeur dans \nle cadre des travaux préparatoires à l'entrée en vigueur de la \nCSRD afin d'assurer la prise en compte des parties prenantes \npertinentes au sein de l'analyse de double matérialité. \nAu-delà de l’exercice de matérialité, Kering mène de multiples \nactions à l’échelle locale, nationale et internationale et participe \nà de nombreuses initiatives en collaboration avec ses parties \nprenantes ou au sein de coalitions multipartites. Kering encourage chaque Maison à développer en complément ses \npropres plateformes de dialogue à un niveau plus opérationnel. \nKering met à jour annuellement une fiche descriptive présentant, \nde manière synthétique et non exhaustive, l'analyse de \nmatérialité et les principales attentes identifiées, les modalités de \ndialogue et actions mises en œuvre pour et avec chacune des \ncatégories de parties prenantes avec lesquelles le Groupe \ninteragit, disponible sur le site internet de Kering, rubrique \nDéveloppement durable/Mesurer notre impact/Reporting et \nindicateurs.\n1.3.3 Analyse des risques extra-financiers\nKering réalise annuellement une analyse détaillée des risques \nauxquels le Groupe peut être confronté, y compris les risques \nextra-financiers qui peuvent remettre en cause la capacité de \nl’entreprise à maintenir sa performance globale. L’intégralité de \ncette démarche et de tout ce qui concerne les risques d’une \nmanière générale est présentée au chapitre\xa0 5\xa0 du présent \nDocument d’enregistrement universel.\nLes risques ayant trait aux catégories de la Déclaration de \nperformance extra-financière (DPEF) telles que définies par \nl’article\xa0 L.\xa0 225-102-1\xa0 du Code de commerce – environnement, \nsocial/sociétal, Droits de l’Homme, corruption et évasion fiscale – \nsont donc pleinement intégrés au processus global \nd’identification et de gestion des risques du Groupe et exposés à", metadata={'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf', 'page': 182}), Document(page_content="Enfin, comme détaillé dans le cadre du Plan de vigilance (voir chapitre 5), le Groupe a revu sa cartographie des risques et notamment les risques d'atteintes graves envers les droits humains et les libertés fondamentales, la sécurité et santé des personnes et l’environnement résultant des activités du Groupe et de sa chaîne d’approvisionnement en 2023. Les risques énumérés ci-dessus ont été évalués séparément pour ce qui concerne (i)\xa0les activités internes de Kering et des Maisons, (ii)\xa0les activités de leurs fournisseurs de premier rang, et (iii)\xa0 l’approvisionnement en matières premières. Des entretiens ont eu lieu avec 127\xa0 employés du Groupe, près de 2\xa0 000\xa0 documents ont été examinés, et plusieurs milliers de risques-pays ont fait l’objet d’une notation à l’aide de 56 indicateurs préparés par des tiers afférents aux risques évalués. De plus, le Groupe réalise différentes études afin d'identifier les axes de progrès : •étude réalisée avec GoodCorporation (2020), organisme externe et indépendant spécialisé en éthique des affaires, avec pour objectif d’analyser, au regard des grands textes de référence (UNGP, OCDE…), la gouvernance et le management de Kering en matière de droits humains dans la chaîne d’approvisionnement ainsi qu’en matière de gestion des alertes reçues par les Comités d’éthique, à l’aune notamment du principe 31 des UNGP. Cette étude a permis d’actualiser la liste des risques que le Groupe considère comme saillants en matière de droits humains (dont notamment le travail forcé, le travail des enfants dans le cadre de l’approvisionnement en matières premières, la discrimination, la sécurité et santé, la possibilité pour les employés des fournisseurs d’obtenir un salaire\xa0 décent, et le harcèlement)", metadata={'page': 194, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content='. (4) Maisons ou entités sélectionnées : - Indicateurs sociaux : Gucci, Kering Eyewear - Indicateurs environnementaux : Gucci, Balenciaga et Kering Corporate (pour Consommations énergétiques 2023 et émissions de CO2e associées), KERING Operations Caravel Tannery (pour l’eau à usage industriel et DCO) et Trecate/LGI (pour les émissions de GES associées au transport amont).', metadata={'page': 279, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content=". DNSH – Eau Pour l’alignement des investissements de l’activité 7.2 – Rénovation de Bâtiments existants, il convient de vérifier le respect de débits d’eau par minute variant selon les équipements d’alimentation en eau. Kering a vérifié l’existence de compteurs d’eau ou de solutions de pilotage de la consommation d’eau. Ces solutions indiquent un alignement avec les seuils fixés par la Commission européenne. DNSH – Économie circulaire Kering s’est assuré sur chacun des travaux de rénovations de l’activité 7.2 de la préparation au minimum de 70 % en poids des déchets de construction en vue du recyclage, du réemploi ou toute autre formule de valorisation en collectant la documentation nécessaire en se basant notamment sur les travaux menés pour la certification LEED Gold/Platinium des sites et d’autres documents (existence d’une charte de chantier vert, suivi des déchets sur site…).Par ailleurs, le Groupe a également vérifié que la conception et les techniques de construction favorise la circularité (réutilisation des matériaux, démontage…) en récupérant la documentation technique des matériaux utilisés sur les chantiers. DNSH – Pollution Kering s’est assuré que les polluants listés dans l’appendice C de l’acte délégué climat n’ont pas été utilisés lors des investissements engagés notamment pour les Rénovations de bâtiments existants (7.2) et l’installation, la maintenance et la réparation d’équipements favorisant l’efficacité énergétique (7.3) Le Groupe a également vérifié que les seuils fixés pour certaines substances polluantes de type composés organiques volatils sont respectés en consultant, par exemple, des documents tels que les plans de qualité de l’air intérieur. Enfin, le Groupe s'est assuré que des mesures pour limiter le bruit, la poussière et les émissions de polluants durant les travaux ont été mises en place (en consultant par exemple la Charte Chantier à faible nuisance, Charte Chantier vert…)", metadata={'page': 264, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'})], 'Énergie et ressources': [Document(page_content="Les résultats de la matrice confirment la cohérence entre les \nattentes des parties prenantes externes et les axes stratégiques \nde Kering définis dans le cadre de la Stratégie 2025 et de son \nmodèle d’affaires, ainsi que les engagements pris depuis 2020. En \n2020, quatre enjeux avaient été identifiés par les parties \nprenantes comme gagnant en importance : biodiversité, achats \ndurables et relations responsables avec les fournisseurs, bien-\nêtre des employés et cybersécurité, ce qui se confirme à l'aune \ndes évolutions sociétales et des nouvelles réglementations. \nA noter, les enjeux de la matrice liés au développement durable \nsont ainsi couverts par des plans d'action et indicateurs de suivi \ndans le cadre de la Stratégie Développement durable 2025 de \nKering (voir section 1.4).\nPar ailleurs, en 2023, Kering a engagé des travaux en vue de \nl'entrée en vigueur de la CSRD ( Corporate Sustainability Reporting \nDirective) , mobilisant l'ensemble des parties prenantes internes \net directions fonctionnelles concernées (Développement durable, \nrisques, direction financière, ressources humaines, juridique et \nconformité, représentants des Maisons…). Ces travaux ont inclus \nla refonte de l'analyse de matérialité vers une analyse de double \nmatérialité dont la méthodologie a été établie avec le soutien \nd'un cabinet expert indépendant en ligne avec les normes \neuropéennes définies dans le cadre de la CSRD (ESRS, et \nnotamment ESRS 1 et 2). Elle a notamment été définie en \ncohérence avec l'analyse des risques du Groupe. La revue des \nenjeux, impacts, risques et opportunités associés a ainsi été \nmenée en cohérence avec les facteurs de risques déjà identifiés \npar le Groupe.\n1.3.2 Modalités de dialogue et actions \ndu Groupe et de ses Maisons\nAfin de rester constamment à l’écoute des enjeux prioritaires \npour ses parties prenantes et de participer à la recherche de \nsolutions pour un Luxe plus durable, Kering a défini une \napproche de concertation et d’analyse des attentes des parties \nprenantes au niveau Groupe. Cette analyse est mise à jour \nannuellement. Elle a fait l'objet d'une revue en profondeur dans \nle cadre des travaux préparatoires à l'entrée en vigueur de la \nCSRD afin d'assurer la prise en compte des parties prenantes \npertinentes au sein de l'analyse de double matérialité. \nAu-delà de l’exercice de matérialité, Kering mène de multiples \nactions à l’échelle locale, nationale et internationale et participe \nà de nombreuses initiatives en collaboration avec ses parties \nprenantes ou au sein de coalitions multipartites. Kering encourage chaque Maison à développer en complément ses \npropres plateformes de dialogue à un niveau plus opérationnel. \nKering met à jour annuellement une fiche descriptive présentant, \nde manière synthétique et non exhaustive, l'analyse de \nmatérialité et les principales attentes identifiées, les modalités de \ndialogue et actions mises en œuvre pour et avec chacune des \ncatégories de parties prenantes avec lesquelles le Groupe \ninteragit, disponible sur le site internet de Kering, rubrique \nDéveloppement durable/Mesurer notre impact/Reporting et \nindicateurs.\n1.3.3 Analyse des risques extra-financiers\nKering réalise annuellement une analyse détaillée des risques \nauxquels le Groupe peut être confronté, y compris les risques \nextra-financiers qui peuvent remettre en cause la capacité de \nl’entreprise à maintenir sa performance globale. L’intégralité de \ncette démarche et de tout ce qui concerne les risques d’une \nmanière générale est présentée au chapitre\xa0 5\xa0 du présent \nDocument d’enregistrement universel.\nLes risques ayant trait aux catégories de la Déclaration de \nperformance extra-financière (DPEF) telles que définies par \nl’article\xa0 L.\xa0 225-102-1\xa0 du Code de commerce – environnement, \nsocial/sociétal, Droits de l’Homme, corruption et évasion fiscale – \nsont donc pleinement intégrés au processus global \nd’identification et de gestion des risques du Groupe et exposés à", metadata={'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf', 'page': 182}), Document(page_content='.NON 6 L’entreprise exerce, finance ou est exposée à des activités de construction, de remise en état ou d’exploitation d’installations', metadata={'page': 263, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content="•actions en faveur de l'inclusion des réfugiés : Gucci et Bottega \nVeneta ont été récompensés en 2023 pour leurs activités en \n2022 par le prix «\xa0 Welcome. Working for Refugee Integration \xa0» \nde l'agence des Nations Unies pour les réfugiés (UNHCR).\nEn complément, certaines Maisons s’appuient sur la \ncertification de leurs pratiques\xa0: \n•Certification sociale SA8000 ( Social Accountability 8000 ) pour \nGucci (depuis 2007) et Bottega Veneta (depuis 2009). Gucci \nest par ailleurs membre du Comité consultatif de \nl’organisation\xa0 qui a développé la norme SAI (S ocial \nAccountability International )\xa0; \n•Certifications RJC ( Responsible Jewellery Council ), attestant \ndu respect de l’environnement et des conditions de travail \ndans le secteur de la bijouterie, la joaillerie et l’horlogerie. \nSont certifiés Pomellato, Dodo, Boucheron, Qeelin et Gucci \n(également certifié RJC CoC).2.5.4 Les résultats des dispositifs \nde\xa0protection des droits humains \ndu\xa0Groupe\nLes résultats et indicateurs clés de la performance des dispositifs \nde protection des droits humains au sein des opérations du \nGroupe sont présentés dans la section\xa0 3\xa0 en ce qui concerne les \nressources humaines, la santé et la sécurité au travail, et le \ndialogue social. La section\xa02.4\xa0rappelle le suivi de la performance \ndu dispositif éthique et conformité pour le Groupe. Enfin, les \nrésultats des audits sociaux au sein des chaînes \nd’approvisionnement sont détaillés dans la section\xa04.2.3. \nUne table de concordance de la démarche droits humains de \nKering au référentiel UNGP est disponible sur le site internet de \nKering, section\xa0 Développement durable/Mesurer notre impact/\nReporting et Indicateurs.\n2.6 Contribution aux organismes professionnels \net\xa0autres\xa0institutions\nDans le cadre de sa démarche globale de dialogue avec ses \nparties prenantes, afin de rester constamment à l’écoute des \nproblématiques majeures qui les concernent et de promouvoir \nactivement sa conception de croissance responsable et durable, \nKering participe à un certain nombre d’initiatives impliquant des \nassociations professionnelles ou sectorielles. La contribution de \nKering à ces associations est alignée sur la stratégie \nDéveloppement durable du Groupe et vise à encourager une \ncroissance durable de l’industrie du Luxe. Kering veille avec une \nparticulière vigilance à ce que le Groupe ne soit membre \nd’aucune association professionnelle ou sectorielle susceptible \nd’avoir des positions controversées au regard de l’intérêt général, \nou dont les positions ne correspondraient pas aux règles fixées \npar le Groupe à ses parties prenantes. Cela se traduit par : \n•une procédure de déclaration interne, prévoyant notamment \nla saisine de la direction de la Conformité du Groupe à \nchaque nouvelle adhésion ; \n•un suivi des actualités et travaux liés à ces organisations par \ncertains employés du siège ; \n•en cas de doute sur une action ou d’évolution d’une situation \ndonnée, la direction de la Conformité peut être saisie par les \npersonnes chargées de représenter Kering dans ces \nassociations. \nKering se conforme pleinement aux règles fixées par la Haute \nautorité de transparence de la vie publique (HATVP) en France, \npays où le Groupe dispose de son siège social, et par le registre de \ntransparence de l’Union européenne. À noter enfin que chaque \nemployé du Groupe, y compris les membres du Comité exécutif \nde Kering, se conforme aux exigences de son Code d’Éthique et \nque la contribution de Kering à ces associations professionnelles \net toute éventuelle activité de représentation d’intérêts s’inscrit \ndans le respect des principes établis dans ce Code.\nDans cette logique, Kering adhère à ces associations selon une \ngrille prédéterminée de cotisations, via des barèmes fixes ou \nproportionnels aux chiffres d’affaires des Maisons. Au titre de 2023, Kering et ses Maisons ont donc alloué un \nmontant total de 1 939 735\xa0 euros à leurs activités d’affaires \ninstitutionnelles dans le monde, dont 1 587 495\xa0 euros de", metadata={'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf', 'page': 195}), Document(page_content="Consommation d’emballages (en t)\n2023 2022 2021Évolution \n2023/2022\nPapier et carton 13\xa0185 19\xa0640 29\xa0849  -33 % \nTextile 427 442 2\xa0552  -3 % \nPlastique 608 581 1\xa0136  +5 % \nMétal 70 50 683  +40 % \nBois 33 37 219  -11 % \nCuir 3 0 2 n.a.\nAutres matériaux 4 6 63  -33 % \nTOTAL EMBALLAGES 14\xa0330 20\xa0756 34\xa0504  -31 % \nLe Groupe n'utilise pas d'emballage en verre. La diminution générale des emballages utilisés par les Maisons du Groupe entre 2022 et \n2023 est principalement due à la réduction des volumes de production observée au cours de l'année, ainsi qu'à l'anticipation des \nnouvelles orientations artistiques.\nEmballages papier et carton\n92 % des emballages utilisés par Kering sont constitués \nde papier et carton. En 2023, tous les emballages en papier \net carton sont certifiés ou recyclés.Emballages plastique\n4 % des emballages du Groupe sont constitués de plastique. \nEn 2023, 65 % des emballages plastiques sont composés de \nmatériaux recyclés ou biosourcés.\nMesures en faveur d’emballages plus durables\nKering et ses Maisons s’efforcent de s’approvisionner de la façon \nla plus durable possible en matière recyclée ou biosourcée et \ncertifiée mais également de conduire des projets visant à réduire \nl’utilisation d’emballage tout en garantissant une protection \noptimale des produits manufacturés. Les Kering Standards dédiés \naux emballages rappellent les principes d’éco-conception : \nréduire (le poids et le volume), réemployer, recycler, et incorporer \ndes matériaux responsables (recyclés, biosourcés et certifiés). Il \nest à noter que l’utilisation de plastique compostable n’est pas \nconsidérée comme une solution viable pour le Groupe, ces \nmatières n’ayant pas démontré de bénéfices environnementaux \nspécifiques.\nToutes les Maisons développent des alternatives au plastique \npour leurs emballages en le remplaçant progressivement par \nnotamment du papier (certifié FSC) ou du coton (biologique, \ncertifié GOTS). En particulier, Boucheron a présenté en 2023 son \nnouveau concept d'écrin à bijoux. Il est composé de seulement \ndeux matériaux, l'aluminium (composé entre 15 et 20\xa0 % \nd'aluminium recyclé) et du feutre (issu de laine certifiée RWS). \nL'utilisation de feutre permet entre autre de se passer de colle et \nde couture ce qui facilite son recyclage. \nEn 2022, un outil d'éco-conception a été développé afin \nd’accompagner les équipes dans la mise en œuvre opérationnelle \ndes Kering Standards , ce guide sera partagé plus largement aux \nfournisseurs au début de l’année 2024.\nLes Maisons portent une attention particulière aux emballages du \ne-commerce. Bottega Veneta utilise par exemple une boîte faite \nen carton plus légère que les emballages traditionnels utilisés par \nla Maison, permettant d'optimiser l'espace et à réduire l'impact \nde l'expédition des produits. Gucci n'utilise plus de plastique dans le retail et l'e-commerce, dont la gamme est constituée d’un \nemballage en coton réutilisable et de bourre en papier certifié \nFSC mix. La Maison cascade également ses exigences à ses \nfournisseurs. Via son programme Take Back  pour les boites de \nprotection en plastique pour ses accessoires, Gucci a aussi évité \nla production de 360 000 boites supplémentaires, soit 43 tonnes \nde plastiques évitées pour les emballages BtoB  en 2023. \nPlastiques à usage unique\nKering considère la suppression des emballages en plastique à \nusage unique dans le secteur comme une priorité et s’est fixé \ncomme objectif ambitieux de les supprimer d’ici\xa0 2025. Les \nsolutions envisagées sont les suivantes, par ordre de priorité\xa0:\nBtoC :\n1. supprimer l’emballage\xa0; \n2. remplacer le plastique par un autre matériau (par exemple \ndu papier).\nBtoB :\n1. supprimer l’emballage\xa0;\n2. choisir un emballage réemployable, plutôt qu’à usage \nunique\xa0;\n3. remplacer le plastique par un autre matériau (par exemple \ndu papier)\xa0;\n4. utiliser un plastique 100 % circulaire :\n– contenant 100 % de matière recyclée,\n– recyclable, en pratique et à l’échelle.\n5.5.4.2 Déchets dangereux", metadata={'page': 256, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content='grande attention, ces dernières pouvant être produites à partir de pulpe de bois pouvant présenter des risques importants en termes de déforestation et de dégradation de forêts. En 2023, la viscose représente environ 6\xa0% des matières premières du prêt-à- porter, et globalement moins de 1 % des achats de matières premières du Groupe. Les Kering Standards suivent très largement les exigences de Canopy, ONG dédiée à la protection des forêts, des espèces et du climat. En 2018, Kering a soutenu financièrement le lancement par CanopyStyle de Forest Mapper , carte interactive permettant de suivre les forêts anciennes et menacées afin d’apporter aux entreprises des éléments d’aide à la\xa0 décision dans leurs choix d’achat de papier, emballage, bois ou textiles cellulosiques. Le Groupe et ses Maisons s’approvisionnent en priorité auprès de fournisseurs ayant atteint le niveau «\xa0 vert foncé\xa0 » ou «\xa0 dark green \xa0» (score supérieur à 30 sur un total possible de 35) selon la méthodologie du Canopy Hot Button Ranking , ainsi qu’en fibre cellulosique certifiée FSC. Les principaux fournisseurs - Lenzing, Eastman, Aditya Birla, Jilin, Tangshan Sayou, Bailu Group, Acegreen, Yibin Grace et Enka – ont tous atteint en 2023 un score supérieur à 30 dans le rapport Hot Button de Canopy. Kering investigue plusieurs technologies de recyclage et s’est associé depuis 2020 à Fashion For Good pour le projet Full Circle Textiles Project: Scaling Innovations in Cellulosic Recycling pour étudier des solutions économiquement viables et pouvant passer à grande échelle pour le recyclage chimique de la cellulose afin de permettre à un système en boucle fermée de convertir les\xa0 déchets textiles pour produire de nouvelles fibres cellulosiques artificielles', metadata={'page': 249, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content='La stratégie de Kering en ce qui concerne la gestion de l’approvisionnement en produits dérivés du bois (y compris matières cellulosiques, viscose, etc.) en lien avec les problématiques de déforestation est rendue publique et détaillée dans la réponse de Kering au CDP Forests 2023, accessible sur le site www.cdp.net. Kering a obtenu le score de A- au CDP Forests 2023 pour la catégorie Timber . 5.4.2.8 Fourrures Kering a pris la\xa0 décision d’arrêter l’utilisation de la fourrure animale. Ainsi, depuis les collections Automne 2022, plus aucune des Maisons du Groupe n’emploie de fourrure animale. 5.4.3 Bien-être animal : les Kering Animal Welfare Standards Pour Kering, il est essentiel que les produits développés par les Maisons respectent les plus hauts standards en matière de bien- être des animaux, à l’origine de nombreuses matières utilisées par les Maisons. Dans cette logique, en 2019, Kering a publié ses Standards sur le bien-être animal, avec l’objectif d’assurer les meilleures conditions de traitement de toutes les espèces faisant partie de la chaîne d’approvisionnement du Groupe. Pour chacune de ces espèces, ce document met en exergue les enjeux particuliers, les exigences d’élevage, transport et abattage et donne la liste des certifications existantes constituant une référence. En\xa0 2021, ces Standards ont été mis à jour pour refléter l’évolution des pratiques et les expériences acquises lors de visites et évaluations dans nos chaînes de valeurs', metadata={'page': 250, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'})]}