[Document(page_content="6. une classification des anomalies en quatre catégories et \nune réponse normée à apporter à chaque cas de figure\xa0:\na) les cas de zéro tolérance (qui ont trait aux situations \nles plus graves qui peuvent être rencontrées et \nparticulièrement\xa0: travail d’enfant, travail forcé, travail \nirrégulier, sous-traitant non déclaré, menaces, \ndiscrimination, graves violations des réglementations \nen vigueur, contrefaçon, etc.),\nb) les cas de non-conformité grave\xa0:\nLe fournisseur dispose d’un mois pour mettre fin à la \ngrave non-conformité constatée et un audit de suivi \nest planifié pour confirmer la résolution du problème.\nLa constatation d’un cas de zéro tolérance ou de non-\nconformité grave\xa0 déclenche la mise en place \nimmédiate d’un comité réunissant l’équipe d’audit de \nKering et la ou les Maisons concernée(s) afin de \nstatuer sur la suite de la relation avec le fournisseur. Si \nle fournisseur est en cours d’activation mais n’a pas \ncommencé à travailler\xa0 : arrêt immédiat de la \nprocédure de référencement\xa0 ; si une ou des \ncommandes sont en cours chez le fournisseur, la \ndiscussion s’ouvre sur la possibilité de remédiation et \nd’accompagnement du fournisseur ou sur la nécessité \nde mettre fin à la relation contractuelle. La Maison \nreste\xa0décisionnaire sur la réponse la mieux appropriée \nà apporter,\nc) les cas de non-conformité modérée\xa0:\nLe fournisseur dispose de trois mois pour mettre fin à \nla non-conformité modérée constatée et un audit de \nsuivi est planifié pour confirmer la résolution du \nproblème,\nd) les observations\xa0:\nElles donnent lieu à un plan d’actions afin de les \nrésoudre et font l’objet d’une check-list dédiée lors de \nl’audit suivant. Le fournisseur dispose de six mois \npour mettre fin à l’observation constatée.Pour chacune des 13\xa0catégories du questionnaire d’audit global a \nété établie une description détaillée de ce que sont une zéro \ntolérance, une non-conformité grave, une non-conformité \nmodérée et une observation. Par exemple, dans la catégorie \nsanté et sécurité toute situation susceptible de mettre en danger \nla vie des travailleurs est un cas de tolérance zéro\xa0; l'absence de \ndocumentation obligatoire sur les aspects susceptibles de mettre \nen danger la santé ou la sécurité des employés est constitutif \nd’un cas de non-conformité grave\xa0; l'absence de documentation \nobligatoire autre que celle traitant de la santé ou de la sécurité \ndes travailleurs est un cas de non-conformité modérée et un \nécart aux procédures existantes induit une observation. Dans la \ncatégorie sociale, la falsification du certificat prouvant le \npaiement des cotisations de sécurité sociale est constitutive d’un \ncas de tolérance zéro\xa0; les problèmes relatifs au salaire minimum \nsont considérés comme des cas de non-conformité grave\xa0; le non-\nrespect des mises à jour des conventions collectives est un cas de \nnon-conformité modérée et l’absence de mise en œuvre des lois \nvisant à promouvoir l’intégration professionnelle des personnes \nvulnérables induit une observation.\nEn fonction des résultats des audits, les fournisseurs sont \nclassés en\xa0:\n•conformes (aucun cas de zéro tolérance, aucune non-\nconformité fut-elle grave ou modérée, moins de cinq \nobservations)\xa0;\n•partiellement conformes (aucun cas de zéro tolérance, aucune \nnon-conformité grave, moins de cinq non-conformités modérées)\xa0;\n•en progrès attendu (aucun cas de zéro tolérance, plus de cinq \nnon-conformités modérées ou au moins une non-conformité \ngrave)\xa0;\n•zéro tolérance (au moins un cas de zéro tolérance est \nconstaté).\n4.2.2 La cartographie des chaînes d’approvisionnement\nGroupe de Maisons mondiales de premier plan,\xa0 Kering opère sur le marché du Luxe, dont les chaînes d’approvisionnement sont \nstructurées de manière très spécifique, comme en témoigne la localisation des fournisseurs de la base gérée en central en 2023.\nPortfolio de fournisseurs Taille des fournisseurs Localisation géographique des fournisseurs de Kering en 2023\nPlusieurs\xa0milliers de \nfournisseurs de taille", metadata={'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf', 'page': 217}), Document(page_content='.NON 6 L’entreprise exerce, finance ou est exposée à des activités de construction, de remise en état ou d’exploitation d’installations', metadata={'page': 263, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content='s’appuie sur les meilleures pratiques du Groupe. Elle a pour \nobjectif de s’assurer que partout dans le Groupe une \ngouvernance est clairement mise en place, des processus et \naudits internes réguliers sont mis en place pour atteindre chaque \nannée l’objectif cible de zéro accident. Elle engage également les \nMaisons à mettre en place des actions spécifiques en faveur de la \nqualité de vie au travail des employés du retail et à mener des \naudits réguliers. Les Maisons adaptent leurs procédures locales \nen impliquant de multiples acteurs\xa0 : mission SSCT du CSE \n(Conseil social et économique), ergonomes, médecins du travail, \npréventeurs externes. En matière de prévention des risques, \n54\xa0 567\xa0 heures de formation sécurité ont été dispensées à \n8\xa0187\xa0employés dans le Groupe en 2023.\nDes procédures nationales, régionales ou locales ont été \ndéveloppées par les entités pour mettre en œuvre les politiques \nglobales de santé-sécurité de Kering. Une consultation continue \navec les employés a été engagée sur la santé, la sécurité et le \nbien-être, pour permettre à chacun de jouer un rôle dans le \nrespect des mesures de prévention et de protection au sein de \nKering. L’offre de support aux employés s’est élargie dans \nplusieurs pays. En Europe, Kering Corporate propose désormais à \ntous ses employés un service de soutien psychologique, virtuel \nou face-à-face, accompagné d’un support juridique et financier. \nCes services sont aussi proposés par certaines Maisons en France \net en Italie. Au Royaume-Uni, tous les employés du Groupe \nbénéficient d’un service de support émotionnel. Au Moyen-\nOrient, une plateforme bien-être est proposée à tous les \nemployés, accessible sur leur téléphone portable, avec l’accès à \nun soutien psychologique, juridique et financier. En Asie, les \nemployés bénéficient d’une hotline 24\xa0 heures/24 en Chine \ncontinentale et d’un soutien en personne et sur-mesure au \nJapon. Aux États-Unis, un service de soutien psychologique, \nintégré au régime des frais de santé, est proposé à tous les \nemployés du Groupe. \nEn outre, des programmes pilotes de bien-être au travail ont été \nlancés\xa0 tels que #Takecare chez Kering Corporate (guide sur la \nqualité de la vie au travail remis à jour en 2023 avec définition des \nrisques psychosociaux et possibilité de les reconnaître, associé à \ndes conseils pour les employés et pour les managers, formation \nsur le bien-être au travail intégrée dans le catalogue de formation \nKering en 2023 et pour 2024 etc) et Be well  chez Alexander \nMcQueen (programme global sur le bien-être et la santé mental, \ncomposé d’une campagne globale et d’actions locales et \nglobales dont des journées d’activation et guides dédiés au \nsujet).\nAu-delà de ces dispositifs, plusieurs axes sont développés par \nles Maisons\xa0:\n•identification des facteurs de risques psychosociaux au \ntravail comme chez Kering Corporate, Bottega Veneta et \nGucci avec la norme\xa0SA8000\xa0et la norme ISO 45001\xa0;\n•prévention des risques psychosociaux et du stress : \nintervention de professionnels de santé et de professeurs de \nsport au siège de Kering notamment et service d’assistance \nsociale aux équipes.\nEn 2023, 288\xa0accidents du travail avec arrêt ont été comptabilisés \nau sein de l’ensemble des Maisons du Groupe, contre 252 en 2022 \net 233 en 2021 (dont zéro accident mortel en 2023, comme en \n2022 et\xa02021).\n4Développement durable\nL’expérience « employé » au cœur des\xa0ressources humaines du Groupe\n— 206 KERING  - Document d’enregistrement universel 2023', metadata={'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf', 'page': 207}), Document(page_content="Consommation d’emballages (en t)\n2023 2022 2021Évolution \n2023/2022\nPapier et carton 13\xa0185 19\xa0640 29\xa0849  -33 % \nTextile 427 442 2\xa0552  -3 % \nPlastique 608 581 1\xa0136  +5 % \nMétal 70 50 683  +40 % \nBois 33 37 219  -11 % \nCuir 3 0 2 n.a.\nAutres matériaux 4 6 63  -33 % \nTOTAL EMBALLAGES 14\xa0330 20\xa0756 34\xa0504  -31 % \nLe Groupe n'utilise pas d'emballage en verre. La diminution générale des emballages utilisés par les Maisons du Groupe entre 2022 et \n2023 est principalement due à la réduction des volumes de production observée au cours de l'année, ainsi qu'à l'anticipation des \nnouvelles orientations artistiques.\nEmballages papier et carton\n92 % des emballages utilisés par Kering sont constitués \nde papier et carton. En 2023, tous les emballages en papier \net carton sont certifiés ou recyclés.Emballages plastique\n4 % des emballages du Groupe sont constitués de plastique. \nEn 2023, 65 % des emballages plastiques sont composés de \nmatériaux recyclés ou biosourcés.\nMesures en faveur d’emballages plus durables\nKering et ses Maisons s’efforcent de s’approvisionner de la façon \nla plus durable possible en matière recyclée ou biosourcée et \ncertifiée mais également de conduire des projets visant à réduire \nl’utilisation d’emballage tout en garantissant une protection \noptimale des produits manufacturés. Les Kering Standards dédiés \naux emballages rappellent les principes d’éco-conception : \nréduire (le poids et le volume), réemployer, recycler, et incorporer \ndes matériaux responsables (recyclés, biosourcés et certifiés). Il \nest à noter que l’utilisation de plastique compostable n’est pas \nconsidérée comme une solution viable pour le Groupe, ces \nmatières n’ayant pas démontré de bénéfices environnementaux \nspécifiques.\nToutes les Maisons développent des alternatives au plastique \npour leurs emballages en le remplaçant progressivement par \nnotamment du papier (certifié FSC) ou du coton (biologique, \ncertifié GOTS). En particulier, Boucheron a présenté en 2023 son \nnouveau concept d'écrin à bijoux. Il est composé de seulement \ndeux matériaux, l'aluminium (composé entre 15 et 20\xa0 % \nd'aluminium recyclé) et du feutre (issu de laine certifiée RWS). \nL'utilisation de feutre permet entre autre de se passer de colle et \nde couture ce qui facilite son recyclage. \nEn 2022, un outil d'éco-conception a été développé afin \nd’accompagner les équipes dans la mise en œuvre opérationnelle \ndes Kering Standards , ce guide sera partagé plus largement aux \nfournisseurs au début de l’année 2024.\nLes Maisons portent une attention particulière aux emballages du \ne-commerce. Bottega Veneta utilise par exemple une boîte faite \nen carton plus légère que les emballages traditionnels utilisés par \nla Maison, permettant d'optimiser l'espace et à réduire l'impact \nde l'expédition des produits. Gucci n'utilise plus de plastique dans le retail et l'e-commerce, dont la gamme est constituée d’un \nemballage en coton réutilisable et de bourre en papier certifié \nFSC mix. La Maison cascade également ses exigences à ses \nfournisseurs. Via son programme Take Back  pour les boites de \nprotection en plastique pour ses accessoires, Gucci a aussi évité \nla production de 360 000 boites supplémentaires, soit 43 tonnes \nde plastiques évitées pour les emballages BtoB  en 2023. \nPlastiques à usage unique\nKering considère la suppression des emballages en plastique à \nusage unique dans le secteur comme une priorité et s’est fixé \ncomme objectif ambitieux de les supprimer d’ici\xa0 2025. Les \nsolutions envisagées sont les suivantes, par ordre de priorité\xa0:\nBtoC :\n1. supprimer l’emballage\xa0; \n2. remplacer le plastique par un autre matériau (par exemple \ndu papier).\nBtoB :\n1. supprimer l’emballage\xa0;\n2. choisir un emballage réemployable, plutôt qu’à usage \nunique\xa0;\n3. remplacer le plastique par un autre matériau (par exemple \ndu papier)\xa0;\n4. utiliser un plastique 100 % circulaire :\n– contenant 100 % de matière recyclée,\n– recyclable, en pratique et à l’échelle.\n5.5.4.2 Déchets dangereux", metadata={'page': 256, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content='grande attention, ces dernières pouvant être produites à partir de pulpe de bois pouvant présenter des risques importants en termes de déforestation et de dégradation de forêts. En 2023, la viscose représente environ 6\xa0% des matières premières du prêt-à- porter, et globalement moins de 1 % des achats de matières premières du Groupe. Les Kering Standards suivent très largement les exigences de Canopy, ONG dédiée à la protection des forêts, des espèces et du climat. En 2018, Kering a soutenu financièrement le lancement par CanopyStyle de Forest Mapper , carte interactive permettant de suivre les forêts anciennes et menacées afin d’apporter aux entreprises des éléments d’aide à la\xa0 décision dans leurs choix d’achat de papier, emballage, bois ou textiles cellulosiques. Le Groupe et ses Maisons s’approvisionnent en priorité auprès de fournisseurs ayant atteint le niveau «\xa0 vert foncé\xa0 » ou «\xa0 dark green \xa0» (score supérieur à 30 sur un total possible de 35) selon la méthodologie du Canopy Hot Button Ranking , ainsi qu’en fibre cellulosique certifiée FSC. Les principaux fournisseurs - Lenzing, Eastman, Aditya Birla, Jilin, Tangshan Sayou, Bailu Group, Acegreen, Yibin Grace et Enka – ont tous atteint en 2023 un score supérieur à 30 dans le rapport Hot Button de Canopy. Kering investigue plusieurs technologies de recyclage et s’est associé depuis 2020 à Fashion For Good pour le projet Full Circle Textiles Project: Scaling Innovations in Cellulosic Recycling pour étudier des solutions économiquement viables et pouvant passer à grande échelle pour le recyclage chimique de la cellulose afin de permettre à un système en boucle fermée de convertir les\xa0 déchets textiles pour produire de nouvelles fibres cellulosiques artificielles', metadata={'page': 249, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content='Les résultats EP&L 2023 du Groupe montrent que 3 %\xa0 des impacts environnementaux monétisés de Kering liés au cycle de vie de ses produits et à leur commercialisation concernent la production de déchets, ceux-ci se présentant en majorité dans les Tiers 1 et 2 (préparation des sous éléments et assemblage final des produits). Production de\xa0déchets dangereux et\xa0non\xa0dangereux Kering produit essentiellement des déchets d’emballages. La production de\xa0 déchets est directement liée à l’intensité de l’activité de distribution. Le reconditionnement des produits ou l’utilisation de palettes pour le transport sont autant d’activités qui génèrent majoritairement des\xa0déchets non dangereux. De faibles quantités de\xa0 déchets dangereux sont produites, correspondant à certains\xa0 déchets des sites de production et des\xa0 déchets particuliers issus principalement des boutiques et bureaux (éclairage, cartouches d’encre, etc.). La principale production de\xa0déchets dangereux est liée à l’activité industrielle, en particulier des tanneries. Un des enjeux majeurs est la présence de métaux lourds utilisés en tant qu’agents de tannage, dans les\xa0déchets. Pour cette raison, les tanneries de Kering sont pleinement engagées dans la recherche et le développement de méthodes de tannage alternatives et plus écologiques (voir section 5.4.2.1). Par conséquent, le tannage sans métaux a été rendu disponible dans les tanneries du Groupe et des Analyses de Cycle de Vie (ACV) ont été effectuées pour valider l’amélioration de l’impact environnemental des nouveaux procédés sans chrome et sans métaux lourds', metadata={'page': 257, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'})]