[Document(page_content="dans ses opérations, exposition des sites aux aléas climatiques). \nConcernant sa chaîne amont, Kering travaille notamment sur \nles axes suivants\xa0 afin de sécuriser ses approvisionnements à \nlong terme et soutenir les solutions fondées sur la nature, en \nparticulier le développement de l’agriculture régénératrice :\n•sourcing  : mise en œuvre des Kering Standards  auprès des \nfournisseurs en visant 100\xa0% de matières premières alignées \navec les Standards en 2025. Ces Standards listent notamment \nles certifications tierces recommandées dans les chaînes \nd’approvisionnement du Groupe qui garantissent des \npratiques agricoles à faible impact et plus forte résilience, \ntelles que l'agriculture biologique\xa0;\n•support direct à des programmes de sourcing pour \ncertaines matières premières clés \xa0: Kering est par exemple \npartenaire du Savory Institute  pour promouvoir \nl’approvisionnement en matières premières venant de \nsystème de pâturage régénératifs, en particulier pour le cuir \nbovin\xa0;\n•Kering Regenerative Fund for Nature  : ce Fonds a pour \nobjectif de soutenir la transition vers une agriculture \nrégénératrice auprès de producteurs de matières premières \nclés pour le Groupe afin d’atteindre en 2025 la transition d’un \nmillion d’hectares. 7 projets sont actuellement soutenus sur \nles matières premières suivantes\xa0 : cuir, coton, laine et \ncachemire (voir section 5.3.2). \nCes projets d’agriculture régénératrice soutiennent la résilience \nclimatique. Les pratiques mises en place (minimisation du travail \ndu sol, rotation des cultures, maintien d'une couverture végétale) \naméliorent la santé des sols et leur capacité à séquestrer le \ncarbone, à retenir l'eau et à soutenir la biodiversité. Ces facteurs \ncontribuent collectivement à la résilience de l'écosystème face \naux impacts du changement climatique, comme les évènements \nmétéorologiques extrêmes et les fluctuations de température, \npréservant ainsi l'environnement et assurant une productivité \ndurable pour les générations futures.\n5.2.3.3 Contribution positive à \nl’atténuation du changement \nclimatique\nEn complément des actions visant à réduire ses émissions \ncarbone, Kering investit de façon volontaire depuis 2012 dans des \nprojets de compensation carbone fondés sur la nature. Ces \nprojets contribuent à l’atténuation du changement climatique \nau-delà des chaînes de valeur et permettent de préserver et \nrestaurer des écosystèmes sensibles (forêts, zones humides, \nzones côtières), puits de carbone essentiels.\xa0 Ils génèrent des \ncrédits carbone pour le Groupe, utilisés pour compenser les \némissions directes et indirectes du Groupe et de sa chaîne \nd’approvisionnement. Depuis 2019, le volume de crédits carbone \nachetés par Kering correspond à l’ensemble des émissions de ses \nScopes 1, 2 et 3, hors catégories d’utilisation et fin de vie des \nproduits\xa0(4).\nLes crédits proviennent de projets de séquestration de dioxyde \nde carbone depuis l’atmosphère (communément appelés \nremoval\xa0projects ) ainsi que de projets d’évitement d’émissions de \nGES ( avoidance projects ). Ceux-ci incluent par exemple des \nprogrammes de réduction des émissions résultant de la \ndéforestation et de la dégradation des écosystèmes, certifiés et \nvérifiés par des standards internationaux comme le Verified \nCarbon Standard  (VCS) ou Gold Standard . Développement durable4Respecter et protéger l’environnement dans nos opérations et notre chaîne de\xa0valeur\nKERING  - Document d’enregistrement universel 2023 229 —(4) Voir section 5.2.4.4 pour plus d’informations sur le périmètre de la compensation carbone de 2023 e t les montants des crédits associ és.", metadata={'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf', 'page': 230}), Document(page_content='. (4) Maisons ou entités sélectionnées : - Indicateurs sociaux : Gucci, Kering Eyewear - Indicateurs environnementaux : Gucci, Balenciaga et Kering Corporate (pour Consommations énergétiques 2023 et émissions de CO2e associées), KERING Operations Caravel Tannery (pour l’eau à usage industriel et DCO) et Trecate/LGI (pour les émissions de GES associées au transport amont).', metadata={'page': 279, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content="5.2.3 Stratégie Climat de Kering : accorder notre modèle aux enjeux climatiques\nKering a développé une Stratégie Climat autour de quatre axes :\n1. Atténuation du risque climatique \nà\xa0travers\xa0la\xa0réduction\xa0des émissions2. Adaptation et résilience grâce à \ndes\xa0solutions\xa0basées\xa0sur\xa0la nature\n3. Contribution positive pour le climat 4. Transformation du secteur\n5.2.3.1 Notre trajectoire d’atténuation des émissions de GES \net\xa0notre\xa0stratégie\xa0de\xa0décarbonation\n5.2.3.1.1 Nos objectifs de réduction de l’empreinte carbone du Groupe\nPremière entreprise du secteur du Luxe certifiée par l’initiative Science Based Targets (SBTi) en 2016 pour ses objectifs de réduction de \nson empreinte carbone, Kering a défini une Stratégie Climat ambitieuse reposant sur trois objectifs complémentaires s’inscrivant à des \nhorizons de court, moyen et long terme : \n(1) Voir section 5.2.4 pour la description du périmètre des catégories du Scope 3 prises en compte dans cet objectif.\n(2) L’ensemble des catégories du Scope 3 est pris en compte pour cet objectif. Voir détail des catégories section 5.2.4.\n5.2.3.1.2 Plan de transition & stratégie \nde\xa0décarbonation\nPour atteindre ces objectifs, le Groupe s’engage au sein de ses \nopérations propres, mais aussi tout au long de sa chaîne de \nvaleur. Une feuille de route de décarbonation a été définie pour \nl’ensemble du Groupe et est déclinée pour chacune des Maisons \nen fonction de son activité et des principaux postes d’émissions \nidentifiés. Elle s’appuie sur d’importants projets d’investissement \net sur des initiatives couvrant toutes les activités et les principaux \nsites logistiques, tanneries et boutiques du Groupe, ainsi que \nl’ensemble de sa chaîne de valeur. Le Groupe a engagé des \nactions portant sur chacun de ses principaux postes d’émissions, \nautour de trois piliers\xa0: fair production , mise à l'échelle des pilotes \net meilleures pratiques (sourcing, circularité, innovation) et \ndéveloppement de nouveaux business models . \nAu niveau des opérations du Groupe (Scopes 1 et 2)\n•sobriété énergétique \xa0 : En raison des enjeux énergétiques \nsurvenus au cours de l'hiver 2022-2023 et de l’appel du \ngouvernement français de réduire les consommations de \n10\xa0% en France, le Groupe a renforcé sa stratégie d'économie \nd'énergie avec un plan de sobriété énergétique mis en place \npar toutes les Maisons et le Siège ;\n•optimisation de l’efficacité énergétique\xa0des sites : \n–Standard for Stores  définissant les niveaux de performance \nattendus sur 11\xa0 thèmes prioritaires, dont la gestion de \nl’énergie, de l’éclairage et des énergies renouvelables, en \nparticulier le déploiement de la technologie LED pour \nl’éclairage qui permet jusqu’à 90\xa0 % d’économies d’énergie \net atteint quasiment 100\xa0% de mise en place dans les zones \nde vente des magasins,–certifications environnementales des sites rénovés par \nKering\xa0 : LEED (niveau Gold ou Platinum), HQE, ou BREEAM \nqui intègrent des critères d’optimisation de la performance \nénergétique, ainsi que la certification WELL (axée sur le \nbien-être des utilisateurs dans les bâtiments, y compris \nconfort thermique),\n–pilotage centralisé de la performance énergétique des sites \npermettant l’amélioration de la performance via la \nrationalisation de la gestion des achats d’énergie par \nmutualisation et massification des volumes\xa0 et le recours \naccru à l’électricité d’origine renouvelable. Le projet, \ncouvrant l’Europe, les États-Unis, et l’Asie, a généré des \néconomies d'énergie tangibles et une réduction des coûts \npour les Maisons et le Groupe\xa0;\n•stratégie d’approvisionnement énergétique\xa0: \n–production d’énergie renouvelable sur site avec \nl’installation de systèmes solaires sur les toits et les \nparkings,\n–achat d’électricité d’origine renouvelable\xa0: Kering privilégie \nla signature de contrats d’achat d’électricité renouvelable \nlocalement produite lorsque le site paie directement ses \nfactures et lorsque le marché local de l’électricité le permet.", metadata={'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf', 'page': 229}), Document(page_content=".\xa0; •les aspects environnementaux\xa0 : respect des lois mais aussi des listes restrictives de substances chimiques définies par Kering, management de l’environnement, traitement des eaux usées, etc.\xa0; •les aspects liés à l’approvisionnement en matières premières et emballages\xa0 : respect du bien-être animal et des cinq libertés afférentes, exigences d’approvisionnement et de traçabilité pour un certain nombre de matières clés pour Kering, interdiction de certaines matières et/ou certaines régions d’approvisionnement (pour des raisons qui peuvent être liées à des risques élevées de violations de droits humains – recours au travail des enfants ou au travail forcé par exemple – ou aux conditions environnementales), etc. Disponibles sur le site internet du Groupe, ces principes sont intégrés aux contrats fournisseurs depuis 2016 en complément de la Charte Fournisseurs qu’ils entendent opérationnaliser et détailler. Chaque fournisseur est responsable de cascader ces principes auprès de son réseau de sous-traitants, s’il en a. Ce document, actualisé en 2023, a permis à Kering de clarifier ses exigences sur différentes thématiques. C’est ainsi que des précisions ont été apportées sur les conditions permettant un recrutement responsable. En effet Kering attend de ses fournisseurs qu’une attention particulière soit portée à ce sujet et de s’assurer par exemple que leurs employés n’aient pas eu à payer des frais de recrutement ou effectuer un dépôt d'argent afin d'accéder à l'emploi. Si cela venait à survenir, Kering attend de ses fournisseurs qu’ils remboursent le cas échéant une telle dépense. Plus encore, conscient de l’importance du rôle des défenseurs des droits de l’homme et de l’environnement et des populations autochtones, Kering a souhaité formaliser ses attendus sur ce sujet. Enfin, la référence aux principes de Dhaka pour les travailleurs migrants a été rajoutée afin d’identifier des exemples de bonnes pratiques à mettre en œuvre.", metadata={'page': 214, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content='approfondis, s’agissant en particulier :\n•des procédures analytiques consistant à vérifier la correcte consolidation des données collectées ainsi que la cohérence de leurs \névolutions ;\n•des tests de détail réalisés sur la base de sondages, consistant à vérifier la correcte application des définitions et procédures et à \nrapprocher les données des pièces justificatives.\nL’échantillon sélectionné représente ainsi entre 71\xa0% et 73\xa0% des informations concernées.\nParis-La Défense, le 29\xa0février 2024\nL’un des commissaires aux comptes,\nDeloitte & Associés\nBénédicte Margerin\nAssociée, AuditJulien Rivals\nAssocié, Développement Durable\n4Développement durable\nRapport de l’un des Commissaires aux\xa0comptes, désigné organisme tiers indépendant, sur la vérification de la déclaration consolidée \nde performance extra-financière et sur la vérification de\xa0certains indicateurs environnementaux\n— 278 KERING  - Document d’enregistrement universel 2023(2) Informations qualitatives sélectionnées : Faits marquants de 2023, existence des Kering Standards  et de dispositifs de suivi de l’alignement et \nde la traçabilité notamment en lien avec les notes de bas de page du tableau présenté en partie 5.4.2 de l’URD.\n(3) Informations quantitatives sélectionnées : \n- Indicateurs sociaux et santé-sécurité  : Effectifs et leur répartition, Embauches CDI/CDD, Départs CDI, Heures de formation (dont formation \nà la sécurité), Collaborateurs ayant bénéficié d’au moins une formation (hors formation à la sécurité), Taux de fréquence et de gravité des \naccidents du travail, Taux d’absentéisme global.\n- Indicateurs environnementaux  : Consommations énergétiques 2023 et émissions de CO2e associées, Part d’électricité d’origine \nrenouvelable du Groupe, Émissions de GES associées au transport amont, tonnes de CO2e «\xa0 compensées\xa0 » (offset), eau à usage industriel, \n%\xa0d’eau totale rejetée et DCO.\n(4) Maisons ou entités sélectionnées :\n- Indicateurs sociaux : Gucci, Kering Eyewear\n- Indicateurs environnementaux : Gucci, Balenciaga et Kering Corporate (pour Consommations énergétiques 2023 et émissions de CO2e \nassociées), KERING Operations Caravel Tannery (pour l’eau à usage industriel et DCO) et Trecate/LGI (pour les émissions de GES associées au \ntransport amont).', metadata={'page': 279, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content=".1 Réparation, remise en état et reconditionnement\xa0; •5.4 Vente de produits de seconde main À la suite de l'analyse, le chiffre d’affaires relatif à ces activités éligibles à la Taxonomie est sous les seuils de remontée d’informations et représente moins de 0,1\xa0% du chiffre d’affaires total du Groupe et ainsi considéré comme non significatif.", metadata={'page': 258, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'})]