[Document(page_content="Les résultats de la matrice confirment la cohérence entre les \nattentes des parties prenantes externes et les axes stratégiques \nde Kering définis dans le cadre de la Stratégie 2025 et de son \nmodèle d’affaires, ainsi que les engagements pris depuis 2020. En \n2020, quatre enjeux avaient été identifiés par les parties \nprenantes comme gagnant en importance : biodiversité, achats \ndurables et relations responsables avec les fournisseurs, bien-\nêtre des employés et cybersécurité, ce qui se confirme à l'aune \ndes évolutions sociétales et des nouvelles réglementations. \nA noter, les enjeux de la matrice liés au développement durable \nsont ainsi couverts par des plans d'action et indicateurs de suivi \ndans le cadre de la Stratégie Développement durable 2025 de \nKering (voir section 1.4).\nPar ailleurs, en 2023, Kering a engagé des travaux en vue de \nl'entrée en vigueur de la CSRD ( Corporate Sustainability Reporting \nDirective) , mobilisant l'ensemble des parties prenantes internes \net directions fonctionnelles concernées (Développement durable, \nrisques, direction financière, ressources humaines, juridique et \nconformité, représentants des Maisons…). Ces travaux ont inclus \nla refonte de l'analyse de matérialité vers une analyse de double \nmatérialité dont la méthodologie a été établie avec le soutien \nd'un cabinet expert indépendant en ligne avec les normes \neuropéennes définies dans le cadre de la CSRD (ESRS, et \nnotamment ESRS 1 et 2). Elle a notamment été définie en \ncohérence avec l'analyse des risques du Groupe. La revue des \nenjeux, impacts, risques et opportunités associés a ainsi été \nmenée en cohérence avec les facteurs de risques déjà identifiés \npar le Groupe.\n1.3.2 Modalités de dialogue et actions \ndu Groupe et de ses Maisons\nAfin de rester constamment à l’écoute des enjeux prioritaires \npour ses parties prenantes et de participer à la recherche de \nsolutions pour un Luxe plus durable, Kering a défini une \napproche de concertation et d’analyse des attentes des parties \nprenantes au niveau Groupe. Cette analyse est mise à jour \nannuellement. Elle a fait l'objet d'une revue en profondeur dans \nle cadre des travaux préparatoires à l'entrée en vigueur de la \nCSRD afin d'assurer la prise en compte des parties prenantes \npertinentes au sein de l'analyse de double matérialité. \nAu-delà de l’exercice de matérialité, Kering mène de multiples \nactions à l’échelle locale, nationale et internationale et participe \nà de nombreuses initiatives en collaboration avec ses parties \nprenantes ou au sein de coalitions multipartites. Kering encourage chaque Maison à développer en complément ses \npropres plateformes de dialogue à un niveau plus opérationnel. \nKering met à jour annuellement une fiche descriptive présentant, \nde manière synthétique et non exhaustive, l'analyse de \nmatérialité et les principales attentes identifiées, les modalités de \ndialogue et actions mises en œuvre pour et avec chacune des \ncatégories de parties prenantes avec lesquelles le Groupe \ninteragit, disponible sur le site internet de Kering, rubrique \nDéveloppement durable/Mesurer notre impact/Reporting et \nindicateurs.\n1.3.3 Analyse des risques extra-financiers\nKering réalise annuellement une analyse détaillée des risques \nauxquels le Groupe peut être confronté, y compris les risques \nextra-financiers qui peuvent remettre en cause la capacité de \nl’entreprise à maintenir sa performance globale. L’intégralité de \ncette démarche et de tout ce qui concerne les risques d’une \nmanière générale est présentée au chapitre\xa0 5\xa0 du présent \nDocument d’enregistrement universel.\nLes risques ayant trait aux catégories de la Déclaration de \nperformance extra-financière (DPEF) telles que définies par \nl’article\xa0 L.\xa0 225-102-1\xa0 du Code de commerce – environnement, \nsocial/sociétal, Droits de l’Homme, corruption et évasion fiscale – \nsont donc pleinement intégrés au processus global \nd’identification et de gestion des risques du Groupe et exposés à", metadata={'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf', 'page': 182}), Document(page_content='.NON 6 L’entreprise exerce, finance ou est exposée à des activités de construction, de remise en état ou d’exploitation d’installations', metadata={'page': 263, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content="•actions en faveur de l'inclusion des réfugiés : Gucci et Bottega \nVeneta ont été récompensés en 2023 pour leurs activités en \n2022 par le prix «\xa0 Welcome. Working for Refugee Integration \xa0» \nde l'agence des Nations Unies pour les réfugiés (UNHCR).\nEn complément, certaines Maisons s’appuient sur la \ncertification de leurs pratiques\xa0: \n•Certification sociale SA8000 ( Social Accountability 8000 ) pour \nGucci (depuis 2007) et Bottega Veneta (depuis 2009). Gucci \nest par ailleurs membre du Comité consultatif de \nl’organisation\xa0 qui a développé la norme SAI (S ocial \nAccountability International )\xa0; \n•Certifications RJC ( Responsible Jewellery Council ), attestant \ndu respect de l’environnement et des conditions de travail \ndans le secteur de la bijouterie, la joaillerie et l’horlogerie. \nSont certifiés Pomellato, Dodo, Boucheron, Qeelin et Gucci \n(également certifié RJC CoC).2.5.4 Les résultats des dispositifs \nde\xa0protection des droits humains \ndu\xa0Groupe\nLes résultats et indicateurs clés de la performance des dispositifs \nde protection des droits humains au sein des opérations du \nGroupe sont présentés dans la section\xa0 3\xa0 en ce qui concerne les \nressources humaines, la santé et la sécurité au travail, et le \ndialogue social. La section\xa02.4\xa0rappelle le suivi de la performance \ndu dispositif éthique et conformité pour le Groupe. Enfin, les \nrésultats des audits sociaux au sein des chaînes \nd’approvisionnement sont détaillés dans la section\xa04.2.3. \nUne table de concordance de la démarche droits humains de \nKering au référentiel UNGP est disponible sur le site internet de \nKering, section\xa0 Développement durable/Mesurer notre impact/\nReporting et Indicateurs.\n2.6 Contribution aux organismes professionnels \net\xa0autres\xa0institutions\nDans le cadre de sa démarche globale de dialogue avec ses \nparties prenantes, afin de rester constamment à l’écoute des \nproblématiques majeures qui les concernent et de promouvoir \nactivement sa conception de croissance responsable et durable, \nKering participe à un certain nombre d’initiatives impliquant des \nassociations professionnelles ou sectorielles. La contribution de \nKering à ces associations est alignée sur la stratégie \nDéveloppement durable du Groupe et vise à encourager une \ncroissance durable de l’industrie du Luxe. Kering veille avec une \nparticulière vigilance à ce que le Groupe ne soit membre \nd’aucune association professionnelle ou sectorielle susceptible \nd’avoir des positions controversées au regard de l’intérêt général, \nou dont les positions ne correspondraient pas aux règles fixées \npar le Groupe à ses parties prenantes. Cela se traduit par : \n•une procédure de déclaration interne, prévoyant notamment \nla saisine de la direction de la Conformité du Groupe à \nchaque nouvelle adhésion ; \n•un suivi des actualités et travaux liés à ces organisations par \ncertains employés du siège ; \n•en cas de doute sur une action ou d’évolution d’une situation \ndonnée, la direction de la Conformité peut être saisie par les \npersonnes chargées de représenter Kering dans ces \nassociations. \nKering se conforme pleinement aux règles fixées par la Haute \nautorité de transparence de la vie publique (HATVP) en France, \npays où le Groupe dispose de son siège social, et par le registre de \ntransparence de l’Union européenne. À noter enfin que chaque \nemployé du Groupe, y compris les membres du Comité exécutif \nde Kering, se conforme aux exigences de son Code d’Éthique et \nque la contribution de Kering à ces associations professionnelles \net toute éventuelle activité de représentation d’intérêts s’inscrit \ndans le respect des principes établis dans ce Code.\nDans cette logique, Kering adhère à ces associations selon une \ngrille prédéterminée de cotisations, via des barèmes fixes ou \nproportionnels aux chiffres d’affaires des Maisons. Au titre de 2023, Kering et ses Maisons ont donc alloué un \nmontant total de 1 939 735\xa0 euros à leurs activités d’affaires \ninstitutionnelles dans le monde, dont 1 587 495\xa0 euros de", metadata={'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf', 'page': 195}), Document(page_content="Consommation d’emballages (en t)\n2023 2022 2021Évolution \n2023/2022\nPapier et carton 13\xa0185 19\xa0640 29\xa0849  -33 % \nTextile 427 442 2\xa0552  -3 % \nPlastique 608 581 1\xa0136  +5 % \nMétal 70 50 683  +40 % \nBois 33 37 219  -11 % \nCuir 3 0 2 n.a.\nAutres matériaux 4 6 63  -33 % \nTOTAL EMBALLAGES 14\xa0330 20\xa0756 34\xa0504  -31 % \nLe Groupe n'utilise pas d'emballage en verre. La diminution générale des emballages utilisés par les Maisons du Groupe entre 2022 et \n2023 est principalement due à la réduction des volumes de production observée au cours de l'année, ainsi qu'à l'anticipation des \nnouvelles orientations artistiques.\nEmballages papier et carton\n92 % des emballages utilisés par Kering sont constitués \nde papier et carton. En 2023, tous les emballages en papier \net carton sont certifiés ou recyclés.Emballages plastique\n4 % des emballages du Groupe sont constitués de plastique. \nEn 2023, 65 % des emballages plastiques sont composés de \nmatériaux recyclés ou biosourcés.\nMesures en faveur d’emballages plus durables\nKering et ses Maisons s’efforcent de s’approvisionner de la façon \nla plus durable possible en matière recyclée ou biosourcée et \ncertifiée mais également de conduire des projets visant à réduire \nl’utilisation d’emballage tout en garantissant une protection \noptimale des produits manufacturés. Les Kering Standards dédiés \naux emballages rappellent les principes d’éco-conception : \nréduire (le poids et le volume), réemployer, recycler, et incorporer \ndes matériaux responsables (recyclés, biosourcés et certifiés). Il \nest à noter que l’utilisation de plastique compostable n’est pas \nconsidérée comme une solution viable pour le Groupe, ces \nmatières n’ayant pas démontré de bénéfices environnementaux \nspécifiques.\nToutes les Maisons développent des alternatives au plastique \npour leurs emballages en le remplaçant progressivement par \nnotamment du papier (certifié FSC) ou du coton (biologique, \ncertifié GOTS). En particulier, Boucheron a présenté en 2023 son \nnouveau concept d'écrin à bijoux. Il est composé de seulement \ndeux matériaux, l'aluminium (composé entre 15 et 20\xa0 % \nd'aluminium recyclé) et du feutre (issu de laine certifiée RWS). \nL'utilisation de feutre permet entre autre de se passer de colle et \nde couture ce qui facilite son recyclage. \nEn 2022, un outil d'éco-conception a été développé afin \nd’accompagner les équipes dans la mise en œuvre opérationnelle \ndes Kering Standards , ce guide sera partagé plus largement aux \nfournisseurs au début de l’année 2024.\nLes Maisons portent une attention particulière aux emballages du \ne-commerce. Bottega Veneta utilise par exemple une boîte faite \nen carton plus légère que les emballages traditionnels utilisés par \nla Maison, permettant d'optimiser l'espace et à réduire l'impact \nde l'expédition des produits. Gucci n'utilise plus de plastique dans le retail et l'e-commerce, dont la gamme est constituée d’un \nemballage en coton réutilisable et de bourre en papier certifié \nFSC mix. La Maison cascade également ses exigences à ses \nfournisseurs. Via son programme Take Back  pour les boites de \nprotection en plastique pour ses accessoires, Gucci a aussi évité \nla production de 360 000 boites supplémentaires, soit 43 tonnes \nde plastiques évitées pour les emballages BtoB  en 2023. \nPlastiques à usage unique\nKering considère la suppression des emballages en plastique à \nusage unique dans le secteur comme une priorité et s’est fixé \ncomme objectif ambitieux de les supprimer d’ici\xa0 2025. Les \nsolutions envisagées sont les suivantes, par ordre de priorité\xa0:\nBtoC :\n1. supprimer l’emballage\xa0; \n2. remplacer le plastique par un autre matériau (par exemple \ndu papier).\nBtoB :\n1. supprimer l’emballage\xa0;\n2. choisir un emballage réemployable, plutôt qu’à usage \nunique\xa0;\n3. remplacer le plastique par un autre matériau (par exemple \ndu papier)\xa0;\n4. utiliser un plastique 100 % circulaire :\n– contenant 100 % de matière recyclée,\n– recyclable, en pratique et à l’échelle.\n5.5.4.2 Déchets dangereux", metadata={'page': 256, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content='grande attention, ces dernières pouvant être produites à partir de pulpe de bois pouvant présenter des risques importants en termes de déforestation et de dégradation de forêts. En 2023, la viscose représente environ 6\xa0% des matières premières du prêt-à- porter, et globalement moins de 1 % des achats de matières premières du Groupe. Les Kering Standards suivent très largement les exigences de Canopy, ONG dédiée à la protection des forêts, des espèces et du climat. En 2018, Kering a soutenu financièrement le lancement par CanopyStyle de Forest Mapper , carte interactive permettant de suivre les forêts anciennes et menacées afin d’apporter aux entreprises des éléments d’aide à la\xa0 décision dans leurs choix d’achat de papier, emballage, bois ou textiles cellulosiques. Le Groupe et ses Maisons s’approvisionnent en priorité auprès de fournisseurs ayant atteint le niveau «\xa0 vert foncé\xa0 » ou «\xa0 dark green \xa0» (score supérieur à 30 sur un total possible de 35) selon la méthodologie du Canopy Hot Button Ranking , ainsi qu’en fibre cellulosique certifiée FSC. Les principaux fournisseurs - Lenzing, Eastman, Aditya Birla, Jilin, Tangshan Sayou, Bailu Group, Acegreen, Yibin Grace et Enka – ont tous atteint en 2023 un score supérieur à 30 dans le rapport Hot Button de Canopy. Kering investigue plusieurs technologies de recyclage et s’est associé depuis 2020 à Fashion For Good pour le projet Full Circle Textiles Project: Scaling Innovations in Cellulosic Recycling pour étudier des solutions économiquement viables et pouvant passer à grande échelle pour le recyclage chimique de la cellulose afin de permettre à un système en boucle fermée de convertir les\xa0 déchets textiles pour produire de nouvelles fibres cellulosiques artificielles', metadata={'page': 249, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content='La stratégie de Kering en ce qui concerne la gestion de l’approvisionnement en produits dérivés du bois (y compris matières cellulosiques, viscose, etc.) en lien avec les problématiques de déforestation est rendue publique et détaillée dans la réponse de Kering au CDP Forests 2023, accessible sur le site www.cdp.net. Kering a obtenu le score de A- au CDP Forests 2023 pour la catégorie Timber . 5.4.2.8 Fourrures Kering a pris la\xa0 décision d’arrêter l’utilisation de la fourrure animale. Ainsi, depuis les collections Automne 2022, plus aucune des Maisons du Groupe n’emploie de fourrure animale. 5.4.3 Bien-être animal : les Kering Animal Welfare Standards Pour Kering, il est essentiel que les produits développés par les Maisons respectent les plus hauts standards en matière de bien- être des animaux, à l’origine de nombreuses matières utilisées par les Maisons. Dans cette logique, en 2019, Kering a publié ses Standards sur le bien-être animal, avec l’objectif d’assurer les meilleures conditions de traitement de toutes les espèces faisant partie de la chaîne d’approvisionnement du Groupe. Pour chacune de ces espèces, ce document met en exergue les enjeux particuliers, les exigences d’élevage, transport et abattage et donne la liste des certifications existantes constituant une référence. En\xa0 2021, ces Standards ont été mis à jour pour refléter l’évolution des pratiques et les expériences acquises lors de visites et évaluations dans nos chaînes de valeurs', metadata={'page': 250, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'})]