{"Restauration de l'écosystème des forêts": [Document(page_content="dans ses opérations, exposition des sites aux aléas climatiques). \nConcernant sa chaîne amont, Kering travaille notamment sur \nles axes suivants\xa0 afin de sécuriser ses approvisionnements à \nlong terme et soutenir les solutions fondées sur la nature, en \nparticulier le développement de l’agriculture régénératrice :\n•sourcing  : mise en œuvre des Kering Standards  auprès des \nfournisseurs en visant 100\xa0% de matières premières alignées \navec les Standards en 2025. Ces Standards listent notamment \nles certifications tierces recommandées dans les chaînes \nd’approvisionnement du Groupe qui garantissent des \npratiques agricoles à faible impact et plus forte résilience, \ntelles que l'agriculture biologique\xa0;\n•support direct à des programmes de sourcing pour \ncertaines matières premières clés \xa0: Kering est par exemple \npartenaire du Savory Institute  pour promouvoir \nl’approvisionnement en matières premières venant de \nsystème de pâturage régénératifs, en particulier pour le cuir \nbovin\xa0;\n•Kering Regenerative Fund for Nature  : ce Fonds a pour \nobjectif de soutenir la transition vers une agriculture \nrégénératrice auprès de producteurs de matières premières \nclés pour le Groupe afin d’atteindre en 2025 la transition d’un \nmillion d’hectares. 7 projets sont actuellement soutenus sur \nles matières premières suivantes\xa0 : cuir, coton, laine et \ncachemire (voir section 5.3.2). \nCes projets d’agriculture régénératrice soutiennent la résilience \nclimatique. Les pratiques mises en place (minimisation du travail \ndu sol, rotation des cultures, maintien d'une couverture végétale) \naméliorent la santé des sols et leur capacité à séquestrer le \ncarbone, à retenir l'eau et à soutenir la biodiversité. Ces facteurs \ncontribuent collectivement à la résilience de l'écosystème face \naux impacts du changement climatique, comme les évènements \nmétéorologiques extrêmes et les fluctuations de température, \npréservant ainsi l'environnement et assurant une productivité \ndurable pour les générations futures.\n5.2.3.3 Contribution positive à \nl’atténuation du changement \nclimatique\nEn complément des actions visant à réduire ses émissions \ncarbone, Kering investit de façon volontaire depuis 2012 dans des \nprojets de compensation carbone fondés sur la nature. Ces \nprojets contribuent à l’atténuation du changement climatique \nau-delà des chaînes de valeur et permettent de préserver et \nrestaurer des écosystèmes sensibles (forêts, zones humides, \nzones côtières), puits de carbone essentiels.\xa0 Ils génèrent des \ncrédits carbone pour le Groupe, utilisés pour compenser les \némissions directes et indirectes du Groupe et de sa chaîne \nd’approvisionnement. Depuis 2019, le volume de crédits carbone \nachetés par Kering correspond à l’ensemble des émissions de ses \nScopes 1, 2 et 3, hors catégories d’utilisation et fin de vie des \nproduits\xa0(4).\nLes crédits proviennent de projets de séquestration de dioxyde \nde carbone depuis l’atmosphère (communément appelés \nremoval\xa0projects ) ainsi que de projets d’évitement d’émissions de \nGES ( avoidance projects ). Ceux-ci incluent par exemple des \nprogrammes de réduction des émissions résultant de la \ndéforestation et de la dégradation des écosystèmes, certifiés et \nvérifiés par des standards internationaux comme le Verified \nCarbon Standard  (VCS) ou Gold Standard . Développement durable4Respecter et protéger l’environnement dans nos opérations et notre chaîne de\xa0valeur\nKERING  - Document d’enregistrement universel 2023 229 —(4) Voir section 5.2.4.4 pour plus d’informations sur le périmètre de la compensation carbone de 2023 e t les montants des crédits associ és.", metadata={'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf', 'page': 230}), Document(page_content="Focus sur\xa0:\xa0le projet en Patagonie Le projet mené en Patagonie (Argentine) par la Wildlife Conservation Society (WCS) et le Wildlife-Friendly Enterprise Network (WFEN) , dans le cadre du Regenerative Fund for Nature, vise à régénérer les terres fortement dégradées par le surpâturage de moutons des dernières décennies en adoptant des pratiques de gestion du bétail régénératives et respectueuses de la faune sauvage, réhabiliter la végétation naturelle, améliorer le stockage du carbone et la rétention d'eau des sols et l'augmentation de la biodiversité. Ce projet promeut notamment des pratiques telles que l’élevage de chiens de protection du bétail, pour prévenir les attaques de pumas sur les troupeaux de moutons. Cette pratique s'avère être une alternative non létale très efficace aux stratégies conventionnelles de lutte contre les pumas, contribuant ainsi à protéger les populations de pumas tout en sécurisant le bétail et la production de laine. Le projet comprend aussi la construction de chaînes d'approvisionnement traçables pour les fibres, et la promotion de pratiques régénératives et «\xa0 wildlife-friendly \xa0» certifiées pour la production de laine. Pour chaque site participant, WCS et WFEN réalisent périodiquement une analyse de la séquestration carbone dans les sols, de la productivité des sols, et des inventaires de biodiversité. Le projet est passé de 87 000 hectares en cours de régénération en 2021 à plus de 320 000 en 2023. Fin 2023, WCS a détecté une espèce rare, l’opossum de Patagonie, sur l’un des sites. Les Maisons développent également des projets pour développer des pratiques d'agriculture régénératrice et améliorer la qualité des sols. Gucci a lancé son Regenerative Agriculture Program en collaboration avec Chargeur Luxury Fibers . Ce programme s'étend sur 100 000 hectares en Uruguay et inclut une dizaine de fermes dans l'objectif d'améliorer la qualité des sols de la région", metadata={'page': 240, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content="5.3.1.2 Objectifs\nKering s'engage à contribuer à avoir un impact net positif sur la \nbiodiversité d’ici 2025, en ligne avec l'objectif 15 du Cadre \nmondial pour la biodiversité, convenu lors de la COP15 sur la \ndiversité biologique (Montréal, 2022) :\n•Kering facilitera la transition vers des pratiques agricoles \nrégénératrices sur un\xa0million d'hectares dans les paysages où \nsont produites certaines des principales matières premières \nrentrant dans la chaîne d'approvisionnement de Kering, \ntelles que le cuir, le coton, la laine ou le cachemire. Pour cela, \nKering s’est associé à l’ONG  Conservation International en \ncréant le Regenerative Fund for Nature , qui soutient des \nprojets de transformation des\xa0 pratiques agricoles et \nd’élevage dans les zones d’approvisionnement en matières \npremières de la mode\xa0;•Kering protégera un\xa0 million d'hectares d'habitats essentiels \net irremplaçables en dehors de sa chaîne \nd'approvisionnement, notamment par le biais de \nprogrammes qui seront bénéfiques à plusieurs titres\xa0 : \nprotection de la biodiversité, séquestration de carbone et \namélioration des moyens de subsistance des populations \nlocales.\nCes deux\xa0 millions d’hectares représentent plus de six fois \nl’empreinte globale des activités de Kering directes et indirectes \n(chaînes d’approvisionnement) calculée en 2020 par l’EP&L à \nhauteur de 350\xa0 000\xa0 hectares. Ainsi, Kering prend un facteur de \nsécurité important pour avoir un impact net positif sur la \nbiodiversité.\nLe Groupe est également aligné avec l'objectif 19 sur la \nmobilisation des ressources financières pour la préservation et la \nrestauration de la nature, via le Climate Fund for Nature .\n5.3.2 Utilisation raisonnée des sols et\xa0protection de la biodiversité\n5.3.2.1 Mesure des services écosystémiques \net de la biodiversité et focus sur les \nzones géographiques clés\nLe pilier «\xa0 utilisation des sols\xa0 » de l'EP&L évalue l'impact des \nmatières premières utilisées par le Groupe sur les services \nécosystémiques et la biodiversité. La méthodologie de \nvalorisation du capital naturel pour cet indicateur considère les \ntrois facteurs suivants comme proxy des services écosystémiques \nrendus : la richesse des espèces, la biomasse aérienne et le \ncarbone organique du sol (SOC). En 2023, dans le cadre du pilote SBTN, Kering a évalué ses \npressions sur la nature, l’état de la nature lié à ces pressions, et \nl’état de la biodiversité, en alignement avec la Version 1 des \nrecommandations  Science Based Targets for Nature . Cet exercice \na été effectué à l’échelle du bassin hydrologique pour les \nopérations directes du Groupe (bureaux, boutiques, sites \nindustriels, entrepôts et tanneries), et à l’échelle nationale pour \nles impacts liés à l’amont de la chaîne de valeur selon les étapes \nprésentées ci-après.\nDéveloppement durable4Respecter et protéger l’environnement dans nos opérations et notre chaîne de\xa0valeur\nKERING  - Document d’enregistrement universel 2023 237 —", metadata={'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf', 'page': 238}), Document(page_content=". 5.3.3.3 Pollution de l’eau La gestion des produits chimiques utilisés dans la production des articles des Maisons fait partie intégrante des Kering Standards  définis pour les principaux procédés de production du Groupe (tannage et étapes de manufacture textile et maroquinerie). Du fait de l’utilisation de ces produits chimiques, des polluants se retrouvent dans les rejets aqueux des sites industriels. La bonne gestion des produits chimiques et des effluents en sortie de site est donc fondamentale pour prévenir et limiter ces pollutions. Gestion des produits chimiques au sein des\xa0opérations en propre de Kering Au sein des opérations en propre de Kering, les rejets dans l’eau ne constituent pas un impact significatif, hormis pour ses activités de tannage. Le pourcentage d'eau totale rejetée par Kering en 2023 reste stable et s’élève à 75\xa0%. Au-delà de la conformité réglementaire, Kering s'est fixé pour objectif d'éliminer tous les produits chimiques dangereux de tous les produits et processus de production de ses Maisons. Ces exigences sont également déployées au niveau de tous les fournisseurs qui doivent mettre en œuvre un système de gestion des produits chimiques. En complément, le Groupe vise à réduire la quantité de polluants rejetés avant traitement dans tous ses sites. L'impact attendu se concentrera d'abord sur la demande chimique en oxygène (DCO), paramètre le plus pertinent pour rendre compte de la qualité des effluents après traitement. Cet indicateur permet d’évaluer la charge globale en polluants organiques des eaux usées. L'objectif défini par le Groupe est d'identifier et de mettre en œuvre des plans d'action pour réduire la DCO d'ici 2025. De plus, un traitement spécifique des eaux usées est nécessaire pour les tanneries, qui utilisent des quantités d’eau importantes. Ceci nécessite donc l’installation de stations de traitement des eaux usées directement au niveau des tanneries", metadata={'page': 242, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content="dans ses opérations, exposition des sites aux aléas climatiques). Concernant sa chaîne amont, Kering travaille notamment sur les axes suivants\xa0 afin de sécuriser ses approvisionnements à long terme et soutenir les solutions fondées sur la nature, en particulier le développement de l’agriculture régénératrice : •sourcing : mise en œuvre des Kering Standards auprès des fournisseurs en visant 100\xa0% de matières premières alignées avec les Standards en 2025. Ces Standards listent notamment les certifications tierces recommandées dans les chaînes d’approvisionnement du Groupe qui garantissent des pratiques agricoles à faible impact et plus forte résilience, telles que l'agriculture biologique\xa0; •support direct à des programmes de sourcing pour certaines matières premières clés \xa0: Kering est par exemple partenaire du Savory Institute pour promouvoir l’approvisionnement en matières premières venant de système de pâturage régénératifs, en particulier pour le cuir bovin\xa0; •Kering Regenerative Fund for Nature : ce Fonds a pour objectif de soutenir la transition vers une agriculture régénératrice auprès de producteurs de matières premières clés pour le Groupe afin d’atteindre en 2025 la transition d’un million d’hectares. 7 projets sont actuellement soutenus sur les matières premières suivantes\xa0 : cuir, coton, laine et cachemire (voir section 5.3.2). Ces projets d’agriculture régénératrice soutiennent la résilience climatique. Les pratiques mises en place (minimisation du travail du sol, rotation des cultures, maintien d'une couverture végétale) améliorent la santé des sols et leur capacité à séquestrer le carbone, à retenir l'eau et à soutenir la biodiversité", metadata={'page': 230, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content='.NON 6 L’entreprise exerce, finance ou est exposée à des activités de construction, de remise en état ou d’exploitation d’installations', metadata={'page': 263, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'})], "Autre restauration de l'écosystème": [Document(page_content="dans ses opérations, exposition des sites aux aléas climatiques). \nConcernant sa chaîne amont, Kering travaille notamment sur \nles axes suivants\xa0 afin de sécuriser ses approvisionnements à \nlong terme et soutenir les solutions fondées sur la nature, en \nparticulier le développement de l’agriculture régénératrice :\n•sourcing  : mise en œuvre des Kering Standards  auprès des \nfournisseurs en visant 100\xa0% de matières premières alignées \navec les Standards en 2025. Ces Standards listent notamment \nles certifications tierces recommandées dans les chaînes \nd’approvisionnement du Groupe qui garantissent des \npratiques agricoles à faible impact et plus forte résilience, \ntelles que l'agriculture biologique\xa0;\n•support direct à des programmes de sourcing pour \ncertaines matières premières clés \xa0: Kering est par exemple \npartenaire du Savory Institute  pour promouvoir \nl’approvisionnement en matières premières venant de \nsystème de pâturage régénératifs, en particulier pour le cuir \nbovin\xa0;\n•Kering Regenerative Fund for Nature  : ce Fonds a pour \nobjectif de soutenir la transition vers une agriculture \nrégénératrice auprès de producteurs de matières premières \nclés pour le Groupe afin d’atteindre en 2025 la transition d’un \nmillion d’hectares. 7 projets sont actuellement soutenus sur \nles matières premières suivantes\xa0 : cuir, coton, laine et \ncachemire (voir section 5.3.2). \nCes projets d’agriculture régénératrice soutiennent la résilience \nclimatique. Les pratiques mises en place (minimisation du travail \ndu sol, rotation des cultures, maintien d'une couverture végétale) \naméliorent la santé des sols et leur capacité à séquestrer le \ncarbone, à retenir l'eau et à soutenir la biodiversité. Ces facteurs \ncontribuent collectivement à la résilience de l'écosystème face \naux impacts du changement climatique, comme les évènements \nmétéorologiques extrêmes et les fluctuations de température, \npréservant ainsi l'environnement et assurant une productivité \ndurable pour les générations futures.\n5.2.3.3 Contribution positive à \nl’atténuation du changement \nclimatique\nEn complément des actions visant à réduire ses émissions \ncarbone, Kering investit de façon volontaire depuis 2012 dans des \nprojets de compensation carbone fondés sur la nature. Ces \nprojets contribuent à l’atténuation du changement climatique \nau-delà des chaînes de valeur et permettent de préserver et \nrestaurer des écosystèmes sensibles (forêts, zones humides, \nzones côtières), puits de carbone essentiels.\xa0 Ils génèrent des \ncrédits carbone pour le Groupe, utilisés pour compenser les \némissions directes et indirectes du Groupe et de sa chaîne \nd’approvisionnement. Depuis 2019, le volume de crédits carbone \nachetés par Kering correspond à l’ensemble des émissions de ses \nScopes 1, 2 et 3, hors catégories d’utilisation et fin de vie des \nproduits\xa0(4).\nLes crédits proviennent de projets de séquestration de dioxyde \nde carbone depuis l’atmosphère (communément appelés \nremoval\xa0projects ) ainsi que de projets d’évitement d’émissions de \nGES ( avoidance projects ). Ceux-ci incluent par exemple des \nprogrammes de réduction des émissions résultant de la \ndéforestation et de la dégradation des écosystèmes, certifiés et \nvérifiés par des standards internationaux comme le Verified \nCarbon Standard  (VCS) ou Gold Standard . Développement durable4Respecter et protéger l’environnement dans nos opérations et notre chaîne de\xa0valeur\nKERING  - Document d’enregistrement universel 2023 229 —(4) Voir section 5.2.4.4 pour plus d’informations sur le périmètre de la compensation carbone de 2023 e t les montants des crédits associ és.", metadata={'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf', 'page': 230}), Document(page_content=': volume de traçabilité atteint/volume total de matière achetée', metadata={'page': 245, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content="5.3.1.2 Objectifs\nKering s'engage à contribuer à avoir un impact net positif sur la \nbiodiversité d’ici 2025, en ligne avec l'objectif 15 du Cadre \nmondial pour la biodiversité, convenu lors de la COP15 sur la \ndiversité biologique (Montréal, 2022) :\n•Kering facilitera la transition vers des pratiques agricoles \nrégénératrices sur un\xa0million d'hectares dans les paysages où \nsont produites certaines des principales matières premières \nrentrant dans la chaîne d'approvisionnement de Kering, \ntelles que le cuir, le coton, la laine ou le cachemire. Pour cela, \nKering s’est associé à l’ONG  Conservation International en \ncréant le Regenerative Fund for Nature , qui soutient des \nprojets de transformation des\xa0 pratiques agricoles et \nd’élevage dans les zones d’approvisionnement en matières \npremières de la mode\xa0;•Kering protégera un\xa0 million d'hectares d'habitats essentiels \net irremplaçables en dehors de sa chaîne \nd'approvisionnement, notamment par le biais de \nprogrammes qui seront bénéfiques à plusieurs titres\xa0 : \nprotection de la biodiversité, séquestration de carbone et \namélioration des moyens de subsistance des populations \nlocales.\nCes deux\xa0 millions d’hectares représentent plus de six fois \nl’empreinte globale des activités de Kering directes et indirectes \n(chaînes d’approvisionnement) calculée en 2020 par l’EP&L à \nhauteur de 350\xa0 000\xa0 hectares. Ainsi, Kering prend un facteur de \nsécurité important pour avoir un impact net positif sur la \nbiodiversité.\nLe Groupe est également aligné avec l'objectif 19 sur la \nmobilisation des ressources financières pour la préservation et la \nrestauration de la nature, via le Climate Fund for Nature .\n5.3.2 Utilisation raisonnée des sols et\xa0protection de la biodiversité\n5.3.2.1 Mesure des services écosystémiques \net de la biodiversité et focus sur les \nzones géographiques clés\nLe pilier «\xa0 utilisation des sols\xa0 » de l'EP&L évalue l'impact des \nmatières premières utilisées par le Groupe sur les services \nécosystémiques et la biodiversité. La méthodologie de \nvalorisation du capital naturel pour cet indicateur considère les \ntrois facteurs suivants comme proxy des services écosystémiques \nrendus : la richesse des espèces, la biomasse aérienne et le \ncarbone organique du sol (SOC). En 2023, dans le cadre du pilote SBTN, Kering a évalué ses \npressions sur la nature, l’état de la nature lié à ces pressions, et \nl’état de la biodiversité, en alignement avec la Version 1 des \nrecommandations  Science Based Targets for Nature . Cet exercice \na été effectué à l’échelle du bassin hydrologique pour les \nopérations directes du Groupe (bureaux, boutiques, sites \nindustriels, entrepôts et tanneries), et à l’échelle nationale pour \nles impacts liés à l’amont de la chaîne de valeur selon les étapes \nprésentées ci-après.\nDéveloppement durable4Respecter et protéger l’environnement dans nos opérations et notre chaîne de\xa0valeur\nKERING  - Document d’enregistrement universel 2023 237 —", metadata={'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf', 'page': 238}), Document(page_content="5.1.1.2 Stratégie d’optimisation Pierre angulaire de sa démarche environnementale, l’EP&L constitue un outil de pilotage stratégique à travers lequel Kering définit sa feuille de route en termes de stratégie d'approvisionnement, de choix de matières ou encore de procédés de production et de transformation. Il permet ainsi de prioriser les projets de développement durable du Groupe et d’orienter les choix quotidiens des\xa0 décideurs pour réduire l’impact environnemental de Kering. Chaque année, les résultats et enseignements de l’EP&L font l’objet d’une revue avec le top management de chaque Maison. Ces dernières partagent à Kering leurs plans d’actions et les principaux bénéfices attendus en termes de réduction de leur empreinte EP&L", metadata={'page': 222, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content='. Certaines informations sont sensibles aux choix méthodologiques, hypothèses et/ou estimations retenues pour leur établissement et présentées au sein des notes méthodologiques référencées en section 1.4 du chapitre 4 de la Déclaration. 4Développement durable Rapport de l’un des Commissaires aux\xa0comptes, désigné organisme tiers indépendant, sur la vérification de la déclaration consolidée de performance extra-financière et sur la vérification de\xa0certains indicateurs environnementaux', metadata={'page': 277, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content='5.6 Identification des activités économiques du Groupe visées par\xa0le\xa0règlement européen «\xa0Taxonomie verte\xa0» 5.6.1 Les principes et les indicateurs clés de performance de\xa0la\xa0«\xa0Taxonomie verte\xa0» La présente section \u2006est établie en application du règlement \u2006européen 2020/852 du 18 \u2006juin 2020 (dit règlement «\u2006Taxonomie \u2006verte\u2006») des actes délégués (UE) \u20062021/2139, (UE) 2021/2178, du Règlement délégué climat 2023/2485 et du règlement délégué environnemental 2023/2486 visant à favoriser les investissements durables. La Taxonomie verte vise à identifier les activités économiques répondant à au moins l’un des six objectifs environnementaux suivants\u2006: •l’atténuation du changement climatique \u2006; •l’adaptation au changement climatique \u2006;  •l’utilisation durable et la protection des ressources aquatiques et marines\u2006;  •la transition vers une économie circulaire \u2006;  •la prévention et la réduction de la pollution \u2006;  •la protection et la restauration de la biodiversité et des écosystèmes. La mise en application du règlement « Taxonomie verte » est progressive depuis la clôture 2021. Pour l’exercice 2023, les activités éligibles sont étendues aux six objectifs environnementaux. Les sociétés sont ainsi tenues de publier en 2023, les trois indicateurs de Chiffre d’affaires, CAPEX et OPEX correspondant pour la part éligible sur les six objectifs et l’alignement uniquement sur les deux objectifs climatiques d’atténuation et d’adaptation. Kering a, sur la base des nouvelles activités introduites dans l’amendement de l’acte délégués du 13 juin 2023 (RD 2023/2485 et RD 2023/2486), analysé les activités qui pourraient s’appliquer au Groupe et identifié principalement les activités suivantes : 5.1 Réparation, remise en état et reconditionnement et 5.4 Vente de produits de seconde main avec pour objectif la transition vers une économie circulaire', metadata={'page': 258, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'})], 'Reforestation': [Document(page_content="dans ses opérations, exposition des sites aux aléas climatiques). \nConcernant sa chaîne amont, Kering travaille notamment sur \nles axes suivants\xa0 afin de sécuriser ses approvisionnements à \nlong terme et soutenir les solutions fondées sur la nature, en \nparticulier le développement de l’agriculture régénératrice :\n•sourcing  : mise en œuvre des Kering Standards  auprès des \nfournisseurs en visant 100\xa0% de matières premières alignées \navec les Standards en 2025. Ces Standards listent notamment \nles certifications tierces recommandées dans les chaînes \nd’approvisionnement du Groupe qui garantissent des \npratiques agricoles à faible impact et plus forte résilience, \ntelles que l'agriculture biologique\xa0;\n•support direct à des programmes de sourcing pour \ncertaines matières premières clés \xa0: Kering est par exemple \npartenaire du Savory Institute  pour promouvoir \nl’approvisionnement en matières premières venant de \nsystème de pâturage régénératifs, en particulier pour le cuir \nbovin\xa0;\n•Kering Regenerative Fund for Nature  : ce Fonds a pour \nobjectif de soutenir la transition vers une agriculture \nrégénératrice auprès de producteurs de matières premières \nclés pour le Groupe afin d’atteindre en 2025 la transition d’un \nmillion d’hectares. 7 projets sont actuellement soutenus sur \nles matières premières suivantes\xa0 : cuir, coton, laine et \ncachemire (voir section 5.3.2). \nCes projets d’agriculture régénératrice soutiennent la résilience \nclimatique. Les pratiques mises en place (minimisation du travail \ndu sol, rotation des cultures, maintien d'une couverture végétale) \naméliorent la santé des sols et leur capacité à séquestrer le \ncarbone, à retenir l'eau et à soutenir la biodiversité. Ces facteurs \ncontribuent collectivement à la résilience de l'écosystème face \naux impacts du changement climatique, comme les évènements \nmétéorologiques extrêmes et les fluctuations de température, \npréservant ainsi l'environnement et assurant une productivité \ndurable pour les générations futures.\n5.2.3.3 Contribution positive à \nl’atténuation du changement \nclimatique\nEn complément des actions visant à réduire ses émissions \ncarbone, Kering investit de façon volontaire depuis 2012 dans des \nprojets de compensation carbone fondés sur la nature. Ces \nprojets contribuent à l’atténuation du changement climatique \nau-delà des chaînes de valeur et permettent de préserver et \nrestaurer des écosystèmes sensibles (forêts, zones humides, \nzones côtières), puits de carbone essentiels.\xa0 Ils génèrent des \ncrédits carbone pour le Groupe, utilisés pour compenser les \némissions directes et indirectes du Groupe et de sa chaîne \nd’approvisionnement. Depuis 2019, le volume de crédits carbone \nachetés par Kering correspond à l’ensemble des émissions de ses \nScopes 1, 2 et 3, hors catégories d’utilisation et fin de vie des \nproduits\xa0(4).\nLes crédits proviennent de projets de séquestration de dioxyde \nde carbone depuis l’atmosphère (communément appelés \nremoval\xa0projects ) ainsi que de projets d’évitement d’émissions de \nGES ( avoidance projects ). Ceux-ci incluent par exemple des \nprogrammes de réduction des émissions résultant de la \ndéforestation et de la dégradation des écosystèmes, certifiés et \nvérifiés par des standards internationaux comme le Verified \nCarbon Standard  (VCS) ou Gold Standard . Développement durable4Respecter et protéger l’environnement dans nos opérations et notre chaîne de\xa0valeur\nKERING  - Document d’enregistrement universel 2023 229 —(4) Voir section 5.2.4.4 pour plus d’informations sur le périmètre de la compensation carbone de 2023 e t les montants des crédits associ és.", metadata={'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf', 'page': 230}), Document(page_content=': volume de traçabilité atteint/volume total de matière achetée', metadata={'page': 245, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content="Les actions mises en place pour limiter au maximum l'empreinte \ndes défilés incluent : la réduction et le tri des\xa0déchets, la location, \nréutilisation ou revalorisation des matériaux utilisés pour la \nscénographie (bois, acier, matières synthétiques, moquettes, \nsièges, etc.), de la vaisselle compostable, la réduction ou \nl’optimisation des déplacements des employés ainsi que du fret \nde marchandises et de matériel autant que possible ou encore la \ncompensation de l'empreinte carbone de l'évènement via des \nprojets de protection de la forêt. Des partenariats sont également \nnoués avec diverses associations et organisations locales pour \ncollecter et redistribuer une partie des matériaux (au niveau du \nGroupe avec la Réserve des Arts), des équipements ou des restes \nalimentaires. Par exemple : \n•Gucci a obtenu la certification ISO 20121\xa0 pour ses défilés \nphysiques et virtuels ainsi que pour ses campagnes \npublicitaires. Cette norme définit la durabilité d'un \névènement en prenant en considération ses aspects \nenvironnementaux, sociaux et économiques, dont le respect \na été vérifié par Bureau Veritas. En sus de la charte Groupe, \nGucci applique ses standards ( Gucci Guidelines for Sustainable \nEvents ) à tous ses évènements. Enfin, la Maison mesure \négalement l'impact environnemental de tous ses défilés, \nvérifié par un organisme tiers indépendant\xa0; \n•pour tous ses défilés, Balenciaga travaille avec une agence \ncertifiée ISO 20121 intervenant à toutes les étapes de \nl’organisation (installation, gestion propre du défilé, relations \nfournisseurs, démontage etc). De plus, Balenciaga a continué \nsa collaboration en 2023 avec l'ONG  Up2Green Reforestation \net apporté son soutien à deux projets : le premier basé dans \nla province de Gujarat en Inde pour compenser les émissions \nliées à ses défilés physiques et le second basé au Sénégal \npour promouvoir l'utilisation d'énergies vertes (production \nde biocharbon) pour lutter contre la déforestation et le \nchangement climatique.\nEnfin, dans une démarche d'économie circulaire, Kering a lancé \nen 2022 un partenariat avec M.E.TA, acteur italien de la \nvalorisation des matériaux d'entreprises pour créer des lignes \ndirectrices et partager les bonnes pratiques d'éco-conception des \ndéfilés. Ce partenariat permet également de créer un système de \ntraçabilité des matériaux et des indicateurs de performance nécessaires pour s'assurer de la circularité des décors de défilés. \nGucci a ainsi remis 26 tonnes de matériaux à M.E.TA dans le cadre \nde sa collaboration en 2023, ainsi que 19 tonnes à la Réserve des \nArts, pour un total de 103 tonnes depuis 2021. Kering participe \négalement aux groupes de travail des fédérations de la mode et \nde Paris Good Fashion  sur le sujet. \n6.1.3 Conformité des produits et santé \net sécurité des consommateurs\nKering s’engage à participer à la prise de conscience des enjeux \ndu développement durable par les consommateurs, tout en \ns’assurant que ses produits soient respectueux de leur santé et \nde l’environnement.\nAfin de permettre à leurs clients d’apprécier les produits \ndéveloppés par ses Maisons en toute sécurité, Kering définit un \nensemble de procédures de contrôle de la qualité et de la \nconformité répondant aux standards et réglementations \ninternationaux les plus stricts en matière de santé et sécurité des \nconsommateurs et de protection de l’environnement comme \nREACH, US CPSIA, China GB Standards, Japan Industrial Standards  \n(JIS), etc. Dans une logique de mutualisation des services, le \nProduct Compliance Advisory Department  a pour objectif de \nconseiller et accompagner les Maisons sur le développement \nproduits et les différentes étapes de production, et notamment \nsur les protocoles de tests afin de garantir la conformité des \nproduits aux spécificités locales de chaque marché. Le \ndépartement publie le document interne Product Restricted \nSubstance List  (PRSL) & Product Safety Requirements  qui liste,", metadata={'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf', 'page': 267}), Document(page_content="5.1.1.2 Stratégie d’optimisation Pierre angulaire de sa démarche environnementale, l’EP&L constitue un outil de pilotage stratégique à travers lequel Kering définit sa feuille de route en termes de stratégie d'approvisionnement, de choix de matières ou encore de procédés de production et de transformation. Il permet ainsi de prioriser les projets de développement durable du Groupe et d’orienter les choix quotidiens des\xa0 décideurs pour réduire l’impact environnemental de Kering. Chaque année, les résultats et enseignements de l’EP&L font l’objet d’une revue avec le top management de chaque Maison. Ces dernières partagent à Kering leurs plans d’actions et les principaux bénéfices attendus en termes de réduction de leur empreinte EP&L", metadata={'page': 222, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content="Initiatives Groupe •Sensibilisation ou formations dédiées lors du parcours d’intégration pour tout nouvel entrant au sein de Kering et de ses Maisons\xa0et inclusion dans la formation annuelle obligatoire «\xa0 Ethics & Compliance \xa0» •Partage des actualités et projets Groupe et Maison sur les réseaux sociaux du Groupe\xa0et challenges trimestriels sur The Kering Planet , plateforme numérique dédiée aux employés\xa0 •Sustainability Academy , espace en ligne pour former aux sujets de développement durable, dont le premier module est centré sur les mécanismes et les impacts du changement climatique Mobilisation lors d’évènements dédiés•Ateliers «\xa0 Fresque du Climat \xa0» organisés pour les employés du Groupe et des Maisons afin de les sensibiliser aux causes et au processus du changement climatique •Évènements internes (vidéos, webinaires), journées ou semaines dédiées organisés par Alexander McQueen, Balenciaga, Boucheron,Gucci, Saint Laurent, Kering Eyewear ou encore Pomellato et Dodo •Volontariat des employés : Giving back , Journée «\xa0 International Volunteer Day \xa0» de Gucci dédiée au programme Changemakers) Formation interne au\xa0sein des Maisons•Intégration du développement durable et de sujets liés (diversité, inclusion, environnement) dans les séminaires de formation organisés par les Maisons dont Gucci, Saint Laurent, Balenciaga et Boucheron •Formations dédiées (dont Kering Standards) auprès des personnels de vente et de fonctions clés, comme par exemple les équipes design, retail ou merchandising , les équipes de product office (Brioni) ou encore les équipes de direction •Création en 2022 d'un réseau de 400 ambassadeurs dans les magasins de Balenciaga, pour réduire l'impact des sites de vente et mieux sensibiliser sur le sujet en interne", metadata={'page': 206, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content='5.6 Identification des activités économiques du Groupe visées par\xa0le\xa0règlement européen «\xa0Taxonomie verte\xa0» 5.6.1 Les principes et les indicateurs clés de performance de\xa0la\xa0«\xa0Taxonomie verte\xa0» La présente section \u2006est établie en application du règlement \u2006européen 2020/852 du 18 \u2006juin 2020 (dit règlement «\u2006Taxonomie \u2006verte\u2006») des actes délégués (UE) \u20062021/2139, (UE) 2021/2178, du Règlement délégué climat 2023/2485 et du règlement délégué environnemental 2023/2486 visant à favoriser les investissements durables. La Taxonomie verte vise à identifier les activités économiques répondant à au moins l’un des six objectifs environnementaux suivants\u2006: •l’atténuation du changement climatique \u2006; •l’adaptation au changement climatique \u2006;  •l’utilisation durable et la protection des ressources aquatiques et marines\u2006;  •la transition vers une économie circulaire \u2006;  •la prévention et la réduction de la pollution \u2006;  •la protection et la restauration de la biodiversité et des écosystèmes. La mise en application du règlement « Taxonomie verte » est progressive depuis la clôture 2021. Pour l’exercice 2023, les activités éligibles sont étendues aux six objectifs environnementaux. Les sociétés sont ainsi tenues de publier en 2023, les trois indicateurs de Chiffre d’affaires, CAPEX et OPEX correspondant pour la part éligible sur les six objectifs et l’alignement uniquement sur les deux objectifs climatiques d’atténuation et d’adaptation. Kering a, sur la base des nouvelles activités introduites dans l’amendement de l’acte délégués du 13 juin 2023 (RD 2023/2485 et RD 2023/2486), analysé les activités qui pourraient s’appliquer au Groupe et identifié principalement les activités suivantes : 5.1 Réparation, remise en état et reconditionnement et 5.4 Vente de produits de seconde main avec pour objectif la transition vers une économie circulaire', metadata={'page': 258, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'})], 'Régénération naturelle': [Document(page_content="dans ses opérations, exposition des sites aux aléas climatiques). \nConcernant sa chaîne amont, Kering travaille notamment sur \nles axes suivants\xa0 afin de sécuriser ses approvisionnements à \nlong terme et soutenir les solutions fondées sur la nature, en \nparticulier le développement de l’agriculture régénératrice :\n•sourcing  : mise en œuvre des Kering Standards  auprès des \nfournisseurs en visant 100\xa0% de matières premières alignées \navec les Standards en 2025. Ces Standards listent notamment \nles certifications tierces recommandées dans les chaînes \nd’approvisionnement du Groupe qui garantissent des \npratiques agricoles à faible impact et plus forte résilience, \ntelles que l'agriculture biologique\xa0;\n•support direct à des programmes de sourcing pour \ncertaines matières premières clés \xa0: Kering est par exemple \npartenaire du Savory Institute  pour promouvoir \nl’approvisionnement en matières premières venant de \nsystème de pâturage régénératifs, en particulier pour le cuir \nbovin\xa0;\n•Kering Regenerative Fund for Nature  : ce Fonds a pour \nobjectif de soutenir la transition vers une agriculture \nrégénératrice auprès de producteurs de matières premières \nclés pour le Groupe afin d’atteindre en 2025 la transition d’un \nmillion d’hectares. 7 projets sont actuellement soutenus sur \nles matières premières suivantes\xa0 : cuir, coton, laine et \ncachemire (voir section 5.3.2). \nCes projets d’agriculture régénératrice soutiennent la résilience \nclimatique. Les pratiques mises en place (minimisation du travail \ndu sol, rotation des cultures, maintien d'une couverture végétale) \naméliorent la santé des sols et leur capacité à séquestrer le \ncarbone, à retenir l'eau et à soutenir la biodiversité. Ces facteurs \ncontribuent collectivement à la résilience de l'écosystème face \naux impacts du changement climatique, comme les évènements \nmétéorologiques extrêmes et les fluctuations de température, \npréservant ainsi l'environnement et assurant une productivité \ndurable pour les générations futures.\n5.2.3.3 Contribution positive à \nl’atténuation du changement \nclimatique\nEn complément des actions visant à réduire ses émissions \ncarbone, Kering investit de façon volontaire depuis 2012 dans des \nprojets de compensation carbone fondés sur la nature. Ces \nprojets contribuent à l’atténuation du changement climatique \nau-delà des chaînes de valeur et permettent de préserver et \nrestaurer des écosystèmes sensibles (forêts, zones humides, \nzones côtières), puits de carbone essentiels.\xa0 Ils génèrent des \ncrédits carbone pour le Groupe, utilisés pour compenser les \némissions directes et indirectes du Groupe et de sa chaîne \nd’approvisionnement. Depuis 2019, le volume de crédits carbone \nachetés par Kering correspond à l’ensemble des émissions de ses \nScopes 1, 2 et 3, hors catégories d’utilisation et fin de vie des \nproduits\xa0(4).\nLes crédits proviennent de projets de séquestration de dioxyde \nde carbone depuis l’atmosphère (communément appelés \nremoval\xa0projects ) ainsi que de projets d’évitement d’émissions de \nGES ( avoidance projects ). Ceux-ci incluent par exemple des \nprogrammes de réduction des émissions résultant de la \ndéforestation et de la dégradation des écosystèmes, certifiés et \nvérifiés par des standards internationaux comme le Verified \nCarbon Standard  (VCS) ou Gold Standard . Développement durable4Respecter et protéger l’environnement dans nos opérations et notre chaîne de\xa0valeur\nKERING  - Document d’enregistrement universel 2023 229 —(4) Voir section 5.2.4.4 pour plus d’informations sur le périmètre de la compensation carbone de 2023 e t les montants des crédits associ és.", metadata={'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf', 'page': 230}), Document(page_content="5.1.1.2 Stratégie d’optimisation Pierre angulaire de sa démarche environnementale, l’EP&L constitue un outil de pilotage stratégique à travers lequel Kering définit sa feuille de route en termes de stratégie d'approvisionnement, de choix de matières ou encore de procédés de production et de transformation. Il permet ainsi de prioriser les projets de développement durable du Groupe et d’orienter les choix quotidiens des\xa0 décideurs pour réduire l’impact environnemental de Kering. Chaque année, les résultats et enseignements de l’EP&L font l’objet d’une revue avec le top management de chaque Maison. Ces dernières partagent à Kering leurs plans d’actions et les principaux bénéfices attendus en termes de réduction de leur empreinte EP&L", metadata={'page': 222, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content="5.3.1.2 Objectifs\nKering s'engage à contribuer à avoir un impact net positif sur la \nbiodiversité d’ici 2025, en ligne avec l'objectif 15 du Cadre \nmondial pour la biodiversité, convenu lors de la COP15 sur la \ndiversité biologique (Montréal, 2022) :\n•Kering facilitera la transition vers des pratiques agricoles \nrégénératrices sur un\xa0million d'hectares dans les paysages où \nsont produites certaines des principales matières premières \nrentrant dans la chaîne d'approvisionnement de Kering, \ntelles que le cuir, le coton, la laine ou le cachemire. Pour cela, \nKering s’est associé à l’ONG  Conservation International en \ncréant le Regenerative Fund for Nature , qui soutient des \nprojets de transformation des\xa0 pratiques agricoles et \nd’élevage dans les zones d’approvisionnement en matières \npremières de la mode\xa0;•Kering protégera un\xa0 million d'hectares d'habitats essentiels \net irremplaçables en dehors de sa chaîne \nd'approvisionnement, notamment par le biais de \nprogrammes qui seront bénéfiques à plusieurs titres\xa0 : \nprotection de la biodiversité, séquestration de carbone et \namélioration des moyens de subsistance des populations \nlocales.\nCes deux\xa0 millions d’hectares représentent plus de six fois \nl’empreinte globale des activités de Kering directes et indirectes \n(chaînes d’approvisionnement) calculée en 2020 par l’EP&L à \nhauteur de 350\xa0 000\xa0 hectares. Ainsi, Kering prend un facteur de \nsécurité important pour avoir un impact net positif sur la \nbiodiversité.\nLe Groupe est également aligné avec l'objectif 19 sur la \nmobilisation des ressources financières pour la préservation et la \nrestauration de la nature, via le Climate Fund for Nature .\n5.3.2 Utilisation raisonnée des sols et\xa0protection de la biodiversité\n5.3.2.1 Mesure des services écosystémiques \net de la biodiversité et focus sur les \nzones géographiques clés\nLe pilier «\xa0 utilisation des sols\xa0 » de l'EP&L évalue l'impact des \nmatières premières utilisées par le Groupe sur les services \nécosystémiques et la biodiversité. La méthodologie de \nvalorisation du capital naturel pour cet indicateur considère les \ntrois facteurs suivants comme proxy des services écosystémiques \nrendus : la richesse des espèces, la biomasse aérienne et le \ncarbone organique du sol (SOC). En 2023, dans le cadre du pilote SBTN, Kering a évalué ses \npressions sur la nature, l’état de la nature lié à ces pressions, et \nl’état de la biodiversité, en alignement avec la Version 1 des \nrecommandations  Science Based Targets for Nature . Cet exercice \na été effectué à l’échelle du bassin hydrologique pour les \nopérations directes du Groupe (bureaux, boutiques, sites \nindustriels, entrepôts et tanneries), et à l’échelle nationale pour \nles impacts liés à l’amont de la chaîne de valeur selon les étapes \nprésentées ci-après.\nDéveloppement durable4Respecter et protéger l’environnement dans nos opérations et notre chaîne de\xa0valeur\nKERING  - Document d’enregistrement universel 2023 237 —", metadata={'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf', 'page': 238}), Document(page_content='. Certaines informations sont sensibles aux choix méthodologiques, hypothèses et/ou estimations retenues pour leur établissement et présentées au sein des notes méthodologiques référencées en section 1.4 du chapitre 4 de la Déclaration. 4Développement durable Rapport de l’un des Commissaires aux\xa0comptes, désigné organisme tiers indépendant, sur la vérification de la déclaration consolidée de performance extra-financière et sur la vérification de\xa0certains indicateurs environnementaux', metadata={'page': 277, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content="totale provient des nappes phréatiques. La consommation d’eau à usage industriel concerne essentiellement les tanneries. En intensité (m³ d’eau à usage industriel/Chiffre d’affaires), la consommation d’eau a diminué de 4 % entre\xa02022 et\xa02023. Les volumes d’eau prélevés pour les activités de tannage du Groupe sont les plus élevés par rapport aux autres sites : elles représentent 29\xa0 % du total des consommations d'eau et moins de 0,3\xa0 % du nombre de sites en 2023. Ces sites correspondant également à ceux les plus à risque en matière de stress hydrique. Le Groupe s'est ainsi fixé l'objectif de réduire la consommation d’eau de ses tanneries détenues en propre de 35\xa0% d'ici 2035, par rapport à 2022. Les leviers d'atteinte identifiés concernent l'amélioration de l'efficacité de l'utilisation de l'eau, en se concentrant sur les processus industriels et leurs besoins, et en déployant des systèmes de recyclage sur site afin de réduire la quantité d'eau douce nécessaire. Kering et ses Maisons mettent également en place des actions pour réduire la consommation d’eau domestique notamment au niveau des boutiques, sièges et bureaux. En effet, dans ses Kering Standards dédiés aux boutiques, le Groupe établit des critères techniques précis afin de limiter leur consommation d'eau domestique. Entre autres, ces standards interdisent par exemple l'utilisation d'eau potable comme puits de chaleur dans les systèmes de climatisation, encouragent l'utilisation d'eau non-potable (récupération des eaux de pluie) pour certains usages techniques (entretien) ou encore exigent l'installation d'un système de plomberie à faible consommation d'eau", metadata={'page': 241, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content='5.6 Identification des activités économiques du Groupe visées par\xa0le\xa0règlement européen «\xa0Taxonomie verte\xa0» 5.6.1 Les principes et les indicateurs clés de performance de\xa0la\xa0«\xa0Taxonomie verte\xa0» La présente section \u2006est établie en application du règlement \u2006européen 2020/852 du 18 \u2006juin 2020 (dit règlement «\u2006Taxonomie \u2006verte\u2006») des actes délégués (UE) \u20062021/2139, (UE) 2021/2178, du Règlement délégué climat 2023/2485 et du règlement délégué environnemental 2023/2486 visant à favoriser les investissements durables. La Taxonomie verte vise à identifier les activités économiques répondant à au moins l’un des six objectifs environnementaux suivants\u2006: •l’atténuation du changement climatique \u2006; •l’adaptation au changement climatique \u2006;  •l’utilisation durable et la protection des ressources aquatiques et marines\u2006;  •la transition vers une économie circulaire \u2006;  •la prévention et la réduction de la pollution \u2006;  •la protection et la restauration de la biodiversité et des écosystèmes. La mise en application du règlement « Taxonomie verte » est progressive depuis la clôture 2021. Pour l’exercice 2023, les activités éligibles sont étendues aux six objectifs environnementaux. Les sociétés sont ainsi tenues de publier en 2023, les trois indicateurs de Chiffre d’affaires, CAPEX et OPEX correspondant pour la part éligible sur les six objectifs et l’alignement uniquement sur les deux objectifs climatiques d’atténuation et d’adaptation. Kering a, sur la base des nouvelles activités introduites dans l’amendement de l’acte délégués du 13 juin 2023 (RD 2023/2485 et RD 2023/2486), analysé les activités qui pourraient s’appliquer au Groupe et identifié principalement les activités suivantes : 5.1 Réparation, remise en état et reconditionnement et 5.4 Vente de produits de seconde main avec pour objectif la transition vers une économie circulaire', metadata={'page': 258, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'})], 'Agroforesterie': [Document(page_content="dans ses opérations, exposition des sites aux aléas climatiques). \nConcernant sa chaîne amont, Kering travaille notamment sur \nles axes suivants\xa0 afin de sécuriser ses approvisionnements à \nlong terme et soutenir les solutions fondées sur la nature, en \nparticulier le développement de l’agriculture régénératrice :\n•sourcing  : mise en œuvre des Kering Standards  auprès des \nfournisseurs en visant 100\xa0% de matières premières alignées \navec les Standards en 2025. Ces Standards listent notamment \nles certifications tierces recommandées dans les chaînes \nd’approvisionnement du Groupe qui garantissent des \npratiques agricoles à faible impact et plus forte résilience, \ntelles que l'agriculture biologique\xa0;\n•support direct à des programmes de sourcing pour \ncertaines matières premières clés \xa0: Kering est par exemple \npartenaire du Savory Institute  pour promouvoir \nl’approvisionnement en matières premières venant de \nsystème de pâturage régénératifs, en particulier pour le cuir \nbovin\xa0;\n•Kering Regenerative Fund for Nature  : ce Fonds a pour \nobjectif de soutenir la transition vers une agriculture \nrégénératrice auprès de producteurs de matières premières \nclés pour le Groupe afin d’atteindre en 2025 la transition d’un \nmillion d’hectares. 7 projets sont actuellement soutenus sur \nles matières premières suivantes\xa0 : cuir, coton, laine et \ncachemire (voir section 5.3.2). \nCes projets d’agriculture régénératrice soutiennent la résilience \nclimatique. Les pratiques mises en place (minimisation du travail \ndu sol, rotation des cultures, maintien d'une couverture végétale) \naméliorent la santé des sols et leur capacité à séquestrer le \ncarbone, à retenir l'eau et à soutenir la biodiversité. Ces facteurs \ncontribuent collectivement à la résilience de l'écosystème face \naux impacts du changement climatique, comme les évènements \nmétéorologiques extrêmes et les fluctuations de température, \npréservant ainsi l'environnement et assurant une productivité \ndurable pour les générations futures.\n5.2.3.3 Contribution positive à \nl’atténuation du changement \nclimatique\nEn complément des actions visant à réduire ses émissions \ncarbone, Kering investit de façon volontaire depuis 2012 dans des \nprojets de compensation carbone fondés sur la nature. Ces \nprojets contribuent à l’atténuation du changement climatique \nau-delà des chaînes de valeur et permettent de préserver et \nrestaurer des écosystèmes sensibles (forêts, zones humides, \nzones côtières), puits de carbone essentiels.\xa0 Ils génèrent des \ncrédits carbone pour le Groupe, utilisés pour compenser les \némissions directes et indirectes du Groupe et de sa chaîne \nd’approvisionnement. Depuis 2019, le volume de crédits carbone \nachetés par Kering correspond à l’ensemble des émissions de ses \nScopes 1, 2 et 3, hors catégories d’utilisation et fin de vie des \nproduits\xa0(4).\nLes crédits proviennent de projets de séquestration de dioxyde \nde carbone depuis l’atmosphère (communément appelés \nremoval\xa0projects ) ainsi que de projets d’évitement d’émissions de \nGES ( avoidance projects ). Ceux-ci incluent par exemple des \nprogrammes de réduction des émissions résultant de la \ndéforestation et de la dégradation des écosystèmes, certifiés et \nvérifiés par des standards internationaux comme le Verified \nCarbon Standard  (VCS) ou Gold Standard . Développement durable4Respecter et protéger l’environnement dans nos opérations et notre chaîne de\xa0valeur\nKERING  - Document d’enregistrement universel 2023 229 —(4) Voir section 5.2.4.4 pour plus d’informations sur le périmètre de la compensation carbone de 2023 e t les montants des crédits associ és.", metadata={'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf', 'page': 230}), Document(page_content="5.1.1.2 Stratégie d’optimisation Pierre angulaire de sa démarche environnementale, l’EP&L constitue un outil de pilotage stratégique à travers lequel Kering définit sa feuille de route en termes de stratégie d'approvisionnement, de choix de matières ou encore de procédés de production et de transformation. Il permet ainsi de prioriser les projets de développement durable du Groupe et d’orienter les choix quotidiens des\xa0 décideurs pour réduire l’impact environnemental de Kering. Chaque année, les résultats et enseignements de l’EP&L font l’objet d’une revue avec le top management de chaque Maison. Ces dernières partagent à Kering leurs plans d’actions et les principaux bénéfices attendus en termes de réduction de leur empreinte EP&L", metadata={'page': 222, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content="5.3.1.2 Objectifs\nKering s'engage à contribuer à avoir un impact net positif sur la \nbiodiversité d’ici 2025, en ligne avec l'objectif 15 du Cadre \nmondial pour la biodiversité, convenu lors de la COP15 sur la \ndiversité biologique (Montréal, 2022) :\n•Kering facilitera la transition vers des pratiques agricoles \nrégénératrices sur un\xa0million d'hectares dans les paysages où \nsont produites certaines des principales matières premières \nrentrant dans la chaîne d'approvisionnement de Kering, \ntelles que le cuir, le coton, la laine ou le cachemire. Pour cela, \nKering s’est associé à l’ONG  Conservation International en \ncréant le Regenerative Fund for Nature , qui soutient des \nprojets de transformation des\xa0 pratiques agricoles et \nd’élevage dans les zones d’approvisionnement en matières \npremières de la mode\xa0;•Kering protégera un\xa0 million d'hectares d'habitats essentiels \net irremplaçables en dehors de sa chaîne \nd'approvisionnement, notamment par le biais de \nprogrammes qui seront bénéfiques à plusieurs titres\xa0 : \nprotection de la biodiversité, séquestration de carbone et \namélioration des moyens de subsistance des populations \nlocales.\nCes deux\xa0 millions d’hectares représentent plus de six fois \nl’empreinte globale des activités de Kering directes et indirectes \n(chaînes d’approvisionnement) calculée en 2020 par l’EP&L à \nhauteur de 350\xa0 000\xa0 hectares. Ainsi, Kering prend un facteur de \nsécurité important pour avoir un impact net positif sur la \nbiodiversité.\nLe Groupe est également aligné avec l'objectif 19 sur la \nmobilisation des ressources financières pour la préservation et la \nrestauration de la nature, via le Climate Fund for Nature .\n5.3.2 Utilisation raisonnée des sols et\xa0protection de la biodiversité\n5.3.2.1 Mesure des services écosystémiques \net de la biodiversité et focus sur les \nzones géographiques clés\nLe pilier «\xa0 utilisation des sols\xa0 » de l'EP&L évalue l'impact des \nmatières premières utilisées par le Groupe sur les services \nécosystémiques et la biodiversité. La méthodologie de \nvalorisation du capital naturel pour cet indicateur considère les \ntrois facteurs suivants comme proxy des services écosystémiques \nrendus : la richesse des espèces, la biomasse aérienne et le \ncarbone organique du sol (SOC). En 2023, dans le cadre du pilote SBTN, Kering a évalué ses \npressions sur la nature, l’état de la nature lié à ces pressions, et \nl’état de la biodiversité, en alignement avec la Version 1 des \nrecommandations  Science Based Targets for Nature . Cet exercice \na été effectué à l’échelle du bassin hydrologique pour les \nopérations directes du Groupe (bureaux, boutiques, sites \nindustriels, entrepôts et tanneries), et à l’échelle nationale pour \nles impacts liés à l’amont de la chaîne de valeur selon les étapes \nprésentées ci-après.\nDéveloppement durable4Respecter et protéger l’environnement dans nos opérations et notre chaîne de\xa0valeur\nKERING  - Document d’enregistrement universel 2023 237 —", metadata={'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf', 'page': 238}), Document(page_content='5.6 Identification des activités économiques du Groupe visées par\xa0le\xa0règlement européen «\xa0Taxonomie verte\xa0» 5.6.1 Les principes et les indicateurs clés de performance de\xa0la\xa0«\xa0Taxonomie verte\xa0» La présente section \u2006est établie en application du règlement \u2006européen 2020/852 du 18 \u2006juin 2020 (dit règlement «\u2006Taxonomie \u2006verte\u2006») des actes délégués (UE) \u20062021/2139, (UE) 2021/2178, du Règlement délégué climat 2023/2485 et du règlement délégué environnemental 2023/2486 visant à favoriser les investissements durables. La Taxonomie verte vise à identifier les activités économiques répondant à au moins l’un des six objectifs environnementaux suivants\u2006: •l’atténuation du changement climatique \u2006; •l’adaptation au changement climatique \u2006;  •l’utilisation durable et la protection des ressources aquatiques et marines\u2006;  •la transition vers une économie circulaire \u2006;  •la prévention et la réduction de la pollution \u2006;  •la protection et la restauration de la biodiversité et des écosystèmes. La mise en application du règlement « Taxonomie verte » est progressive depuis la clôture 2021. Pour l’exercice 2023, les activités éligibles sont étendues aux six objectifs environnementaux. Les sociétés sont ainsi tenues de publier en 2023, les trois indicateurs de Chiffre d’affaires, CAPEX et OPEX correspondant pour la part éligible sur les six objectifs et l’alignement uniquement sur les deux objectifs climatiques d’atténuation et d’adaptation. Kering a, sur la base des nouvelles activités introduites dans l’amendement de l’acte délégués du 13 juin 2023 (RD 2023/2485 et RD 2023/2486), analysé les activités qui pourraient s’appliquer au Groupe et identifié principalement les activités suivantes : 5.1 Réparation, remise en état et reconditionnement et 5.4 Vente de produits de seconde main avec pour objectif la transition vers une économie circulaire', metadata={'page': 258, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content='. Certaines informations sont sensibles aux choix méthodologiques, hypothèses et/ou estimations retenues pour leur établissement et présentées au sein des notes méthodologiques référencées en section 1.4 du chapitre 4 de la Déclaration. 4Développement durable Rapport de l’un des Commissaires aux\xa0comptes, désigné organisme tiers indépendant, sur la vérification de la déclaration consolidée de performance extra-financière et sur la vérification de\xa0certains indicateurs environnementaux', metadata={'page': 277, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content='. Cet objectif s’accompagne d’une feuille de route de décarbonation renforcée pour Kering, déclinée pour chacune de ses Maisons. L’engagement de Kering est également reconnu en externe. Le Groupe obtient le score de A au CDP Climate 2023 et figure ainsi toujours parmi la Climate A-list . La réponse du Groupe est disponible publiquement sur le site www.cdp.net. 4Développement durable Respecter et protéger l’environnement dans nos opérations et notre chaîne de\xa0valeur', metadata={'page': 225, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'})], 'Terres mises en jachère': [Document(page_content="dans ses opérations, exposition des sites aux aléas climatiques). \nConcernant sa chaîne amont, Kering travaille notamment sur \nles axes suivants\xa0 afin de sécuriser ses approvisionnements à \nlong terme et soutenir les solutions fondées sur la nature, en \nparticulier le développement de l’agriculture régénératrice :\n•sourcing  : mise en œuvre des Kering Standards  auprès des \nfournisseurs en visant 100\xa0% de matières premières alignées \navec les Standards en 2025. Ces Standards listent notamment \nles certifications tierces recommandées dans les chaînes \nd’approvisionnement du Groupe qui garantissent des \npratiques agricoles à faible impact et plus forte résilience, \ntelles que l'agriculture biologique\xa0;\n•support direct à des programmes de sourcing pour \ncertaines matières premières clés \xa0: Kering est par exemple \npartenaire du Savory Institute  pour promouvoir \nl’approvisionnement en matières premières venant de \nsystème de pâturage régénératifs, en particulier pour le cuir \nbovin\xa0;\n•Kering Regenerative Fund for Nature  : ce Fonds a pour \nobjectif de soutenir la transition vers une agriculture \nrégénératrice auprès de producteurs de matières premières \nclés pour le Groupe afin d’atteindre en 2025 la transition d’un \nmillion d’hectares. 7 projets sont actuellement soutenus sur \nles matières premières suivantes\xa0 : cuir, coton, laine et \ncachemire (voir section 5.3.2). \nCes projets d’agriculture régénératrice soutiennent la résilience \nclimatique. Les pratiques mises en place (minimisation du travail \ndu sol, rotation des cultures, maintien d'une couverture végétale) \naméliorent la santé des sols et leur capacité à séquestrer le \ncarbone, à retenir l'eau et à soutenir la biodiversité. Ces facteurs \ncontribuent collectivement à la résilience de l'écosystème face \naux impacts du changement climatique, comme les évènements \nmétéorologiques extrêmes et les fluctuations de température, \npréservant ainsi l'environnement et assurant une productivité \ndurable pour les générations futures.\n5.2.3.3 Contribution positive à \nl’atténuation du changement \nclimatique\nEn complément des actions visant à réduire ses émissions \ncarbone, Kering investit de façon volontaire depuis 2012 dans des \nprojets de compensation carbone fondés sur la nature. Ces \nprojets contribuent à l’atténuation du changement climatique \nau-delà des chaînes de valeur et permettent de préserver et \nrestaurer des écosystèmes sensibles (forêts, zones humides, \nzones côtières), puits de carbone essentiels.\xa0 Ils génèrent des \ncrédits carbone pour le Groupe, utilisés pour compenser les \némissions directes et indirectes du Groupe et de sa chaîne \nd’approvisionnement. Depuis 2019, le volume de crédits carbone \nachetés par Kering correspond à l’ensemble des émissions de ses \nScopes 1, 2 et 3, hors catégories d’utilisation et fin de vie des \nproduits\xa0(4).\nLes crédits proviennent de projets de séquestration de dioxyde \nde carbone depuis l’atmosphère (communément appelés \nremoval\xa0projects ) ainsi que de projets d’évitement d’émissions de \nGES ( avoidance projects ). Ceux-ci incluent par exemple des \nprogrammes de réduction des émissions résultant de la \ndéforestation et de la dégradation des écosystèmes, certifiés et \nvérifiés par des standards internationaux comme le Verified \nCarbon Standard  (VCS) ou Gold Standard . Développement durable4Respecter et protéger l’environnement dans nos opérations et notre chaîne de\xa0valeur\nKERING  - Document d’enregistrement universel 2023 229 —(4) Voir section 5.2.4.4 pour plus d’informations sur le périmètre de la compensation carbone de 2023 e t les montants des crédits associ és.", metadata={'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf', 'page': 230}), Document(page_content="5.1.1.2 Stratégie d’optimisation Pierre angulaire de sa démarche environnementale, l’EP&L constitue un outil de pilotage stratégique à travers lequel Kering définit sa feuille de route en termes de stratégie d'approvisionnement, de choix de matières ou encore de procédés de production et de transformation. Il permet ainsi de prioriser les projets de développement durable du Groupe et d’orienter les choix quotidiens des\xa0 décideurs pour réduire l’impact environnemental de Kering. Chaque année, les résultats et enseignements de l’EP&L font l’objet d’une revue avec le top management de chaque Maison. Ces dernières partagent à Kering leurs plans d’actions et les principaux bénéfices attendus en termes de réduction de leur empreinte EP&L", metadata={'page': 222, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content="5.3.1.2 Objectifs\nKering s'engage à contribuer à avoir un impact net positif sur la \nbiodiversité d’ici 2025, en ligne avec l'objectif 15 du Cadre \nmondial pour la biodiversité, convenu lors de la COP15 sur la \ndiversité biologique (Montréal, 2022) :\n•Kering facilitera la transition vers des pratiques agricoles \nrégénératrices sur un\xa0million d'hectares dans les paysages où \nsont produites certaines des principales matières premières \nrentrant dans la chaîne d'approvisionnement de Kering, \ntelles que le cuir, le coton, la laine ou le cachemire. Pour cela, \nKering s’est associé à l’ONG  Conservation International en \ncréant le Regenerative Fund for Nature , qui soutient des \nprojets de transformation des\xa0 pratiques agricoles et \nd’élevage dans les zones d’approvisionnement en matières \npremières de la mode\xa0;•Kering protégera un\xa0 million d'hectares d'habitats essentiels \net irremplaçables en dehors de sa chaîne \nd'approvisionnement, notamment par le biais de \nprogrammes qui seront bénéfiques à plusieurs titres\xa0 : \nprotection de la biodiversité, séquestration de carbone et \namélioration des moyens de subsistance des populations \nlocales.\nCes deux\xa0 millions d’hectares représentent plus de six fois \nl’empreinte globale des activités de Kering directes et indirectes \n(chaînes d’approvisionnement) calculée en 2020 par l’EP&L à \nhauteur de 350\xa0 000\xa0 hectares. Ainsi, Kering prend un facteur de \nsécurité important pour avoir un impact net positif sur la \nbiodiversité.\nLe Groupe est également aligné avec l'objectif 19 sur la \nmobilisation des ressources financières pour la préservation et la \nrestauration de la nature, via le Climate Fund for Nature .\n5.3.2 Utilisation raisonnée des sols et\xa0protection de la biodiversité\n5.3.2.1 Mesure des services écosystémiques \net de la biodiversité et focus sur les \nzones géographiques clés\nLe pilier «\xa0 utilisation des sols\xa0 » de l'EP&L évalue l'impact des \nmatières premières utilisées par le Groupe sur les services \nécosystémiques et la biodiversité. La méthodologie de \nvalorisation du capital naturel pour cet indicateur considère les \ntrois facteurs suivants comme proxy des services écosystémiques \nrendus : la richesse des espèces, la biomasse aérienne et le \ncarbone organique du sol (SOC). En 2023, dans le cadre du pilote SBTN, Kering a évalué ses \npressions sur la nature, l’état de la nature lié à ces pressions, et \nl’état de la biodiversité, en alignement avec la Version 1 des \nrecommandations  Science Based Targets for Nature . Cet exercice \na été effectué à l’échelle du bassin hydrologique pour les \nopérations directes du Groupe (bureaux, boutiques, sites \nindustriels, entrepôts et tanneries), et à l’échelle nationale pour \nles impacts liés à l’amont de la chaîne de valeur selon les étapes \nprésentées ci-après.\nDéveloppement durable4Respecter et protéger l’environnement dans nos opérations et notre chaîne de\xa0valeur\nKERING  - Document d’enregistrement universel 2023 237 —", metadata={'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf', 'page': 238}), Document(page_content='. Certaines informations sont sensibles aux choix méthodologiques, hypothèses et/ou estimations retenues pour leur établissement et présentées au sein des notes méthodologiques référencées en section 1.4 du chapitre 4 de la Déclaration. 4Développement durable Rapport de l’un des Commissaires aux\xa0comptes, désigné organisme tiers indépendant, sur la vérification de la déclaration consolidée de performance extra-financière et sur la vérification de\xa0certains indicateurs environnementaux', metadata={'page': 277, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content="Kering a par ailleurs publié en 2022 un Guide relatif aux allégations environnementales au sein de ses Standards, conçu pour offrir un accompagnement à ses Maisons et éviter tout risque de déclarations de greenwashing potentielles. Ce document précise notamment la nature des informations à privilégier. Selon les guides de bonnes pratiques en matière d’allégations environnementales, une allégation est dite pleinement responsable et digne de confiance si elle est vraie et pertinente, claire et sans ambiguïté, juste et sans exagération, justifiée et vérifiable, si elle ne fait pas une utilisation excessive d’éléments visuels naturels ou évoquant la nature, et si elle présente les certifications de façon adaptée. Sa déclinaison pratique à usage interne à destination des Maisons ( Kering anti- greenwashing Guidelines) est en cours de finalisation. La Charte sur les relations de travail et de bien-être des mannequins, publiée en 2017 par Kering et LVMH et appliquée à l'ensemble de leurs marques, promeut des standards élevés d’intégrité, de responsabilité et de respect vis-à-vis des personnes concernées. Au-delà de l’attention particulière portée à la qualité des conditions de travail des mannequins, cette Charte s’inscrit également pour le Groupe dans une démarche de communication responsable, et s’attache à promouvoir le respect de la dignité de toutes les personnes et à véhiculer une image positive auprès des publics des différentes Maisons du Groupe, notamment auprès des populations vulnérables. Enfin, Gucci a mis en place un ensemble de directives en matière de marketing et de communication responsables, décrivant les procédures à mettre en œuvre avant et pendant les prises de vue, les défilés de mode et autres évènements et initiatives, tels que le matériel promotionnel et, plus généralement, tout matériel photographique/audiovisuel produit ou utilisé par Gucci", metadata={'page': 266, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content="(2) L’objectif de - 40 % en valeur absolue pris par le Groupe concerne les Scopes 1 et 2, ainsi que l’ensemble des catégories du Scope 3 (telles que décrites dans la section 5.2.3 et dont les résultats sont présentés dans le tableau «\xa0 Scope 3 par catégorie (en tCO2e)\xa0 ». L’intégration de l’ensemble des catégories du Scope 3 dans cet objectif fait suite au travail de Kering mené en début d’année pour étendre la quantification du Scope 3 son empreinte carbone, y compris sur les postes les moins matériels. (3) En accord avec les lignes directrices de l'organisation RE100. (4) Intensité mesurée à périmètre identique sur la base des catégories EP&L de 2015 (exclusion des impacts liés à l’usage et à la fin de vie des produits, aux dépenses d’investissements, aux franchises, aux investissements financiers, aux déplacements domicile travail des employés, et aux déchets, correspondant aux Catégories 2, 5, 7, 11, 12, 14 et 15 du Scope 3 du GHG Protocol ). Voir section 5.1.1 sur l’EP&L 2023. (5) Taux d’alignement et Taux de traçabilité\xa0: voir définitions dans la section 5.4.2 (6) Émissions des Scopes 1, 2 et 3 de l’année 2022, hors utilisation des produits (Scope 3 – catégorie 11 du GHG Protocol ) et traitement des produits en fin de vie (Scope 3 – catégorie 12) et telles que calculées pour la publication 2022. Ces émissions compensées n’intègrent ainsi pas les nouvelles catégories du Scope 3 ni les ajustements méthodologiques qui ont été calculés en 2023. Voir section 5.2.4.4 sur la compensation carbone de 2023 et les montants des crédits associés", metadata={'page': 185, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'})], 'Compensation de la biodiversité': [Document(page_content="5.3.1.2 Objectifs\nKering s'engage à contribuer à avoir un impact net positif sur la \nbiodiversité d’ici 2025, en ligne avec l'objectif 15 du Cadre \nmondial pour la biodiversité, convenu lors de la COP15 sur la \ndiversité biologique (Montréal, 2022) :\n•Kering facilitera la transition vers des pratiques agricoles \nrégénératrices sur un\xa0million d'hectares dans les paysages où \nsont produites certaines des principales matières premières \nrentrant dans la chaîne d'approvisionnement de Kering, \ntelles que le cuir, le coton, la laine ou le cachemire. Pour cela, \nKering s’est associé à l’ONG  Conservation International en \ncréant le Regenerative Fund for Nature , qui soutient des \nprojets de transformation des\xa0 pratiques agricoles et \nd’élevage dans les zones d’approvisionnement en matières \npremières de la mode\xa0;•Kering protégera un\xa0 million d'hectares d'habitats essentiels \net irremplaçables en dehors de sa chaîne \nd'approvisionnement, notamment par le biais de \nprogrammes qui seront bénéfiques à plusieurs titres\xa0 : \nprotection de la biodiversité, séquestration de carbone et \namélioration des moyens de subsistance des populations \nlocales.\nCes deux\xa0 millions d’hectares représentent plus de six fois \nl’empreinte globale des activités de Kering directes et indirectes \n(chaînes d’approvisionnement) calculée en 2020 par l’EP&L à \nhauteur de 350\xa0 000\xa0 hectares. Ainsi, Kering prend un facteur de \nsécurité important pour avoir un impact net positif sur la \nbiodiversité.\nLe Groupe est également aligné avec l'objectif 19 sur la \nmobilisation des ressources financières pour la préservation et la \nrestauration de la nature, via le Climate Fund for Nature .\n5.3.2 Utilisation raisonnée des sols et\xa0protection de la biodiversité\n5.3.2.1 Mesure des services écosystémiques \net de la biodiversité et focus sur les \nzones géographiques clés\nLe pilier «\xa0 utilisation des sols\xa0 » de l'EP&L évalue l'impact des \nmatières premières utilisées par le Groupe sur les services \nécosystémiques et la biodiversité. La méthodologie de \nvalorisation du capital naturel pour cet indicateur considère les \ntrois facteurs suivants comme proxy des services écosystémiques \nrendus : la richesse des espèces, la biomasse aérienne et le \ncarbone organique du sol (SOC). En 2023, dans le cadre du pilote SBTN, Kering a évalué ses \npressions sur la nature, l’état de la nature lié à ces pressions, et \nl’état de la biodiversité, en alignement avec la Version 1 des \nrecommandations  Science Based Targets for Nature . Cet exercice \na été effectué à l’échelle du bassin hydrologique pour les \nopérations directes du Groupe (bureaux, boutiques, sites \nindustriels, entrepôts et tanneries), et à l’échelle nationale pour \nles impacts liés à l’amont de la chaîne de valeur selon les étapes \nprésentées ci-après.\nDéveloppement durable4Respecter et protéger l’environnement dans nos opérations et notre chaîne de\xa0valeur\nKERING  - Document d’enregistrement universel 2023 237 —", metadata={'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf', 'page': 238}), Document(page_content="dans ses opérations, exposition des sites aux aléas climatiques). Concernant sa chaîne amont, Kering travaille notamment sur les axes suivants\xa0 afin de sécuriser ses approvisionnements à long terme et soutenir les solutions fondées sur la nature, en particulier le développement de l’agriculture régénératrice : •sourcing : mise en œuvre des Kering Standards auprès des fournisseurs en visant 100\xa0% de matières premières alignées avec les Standards en 2025. Ces Standards listent notamment les certifications tierces recommandées dans les chaînes d’approvisionnement du Groupe qui garantissent des pratiques agricoles à faible impact et plus forte résilience, telles que l'agriculture biologique\xa0; •support direct à des programmes de sourcing pour certaines matières premières clés \xa0: Kering est par exemple partenaire du Savory Institute pour promouvoir l’approvisionnement en matières premières venant de système de pâturage régénératifs, en particulier pour le cuir bovin\xa0; •Kering Regenerative Fund for Nature : ce Fonds a pour objectif de soutenir la transition vers une agriculture régénératrice auprès de producteurs de matières premières clés pour le Groupe afin d’atteindre en 2025 la transition d’un million d’hectares. 7 projets sont actuellement soutenus sur les matières premières suivantes\xa0 : cuir, coton, laine et cachemire (voir section 5.3.2). Ces projets d’agriculture régénératrice soutiennent la résilience climatique. Les pratiques mises en place (minimisation du travail du sol, rotation des cultures, maintien d'une couverture végétale) améliorent la santé des sols et leur capacité à séquestrer le carbone, à retenir l'eau et à soutenir la biodiversité", metadata={'page': 230, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content="dans ses opérations, exposition des sites aux aléas climatiques). \nConcernant sa chaîne amont, Kering travaille notamment sur \nles axes suivants\xa0 afin de sécuriser ses approvisionnements à \nlong terme et soutenir les solutions fondées sur la nature, en \nparticulier le développement de l’agriculture régénératrice :\n•sourcing  : mise en œuvre des Kering Standards  auprès des \nfournisseurs en visant 100\xa0% de matières premières alignées \navec les Standards en 2025. Ces Standards listent notamment \nles certifications tierces recommandées dans les chaînes \nd’approvisionnement du Groupe qui garantissent des \npratiques agricoles à faible impact et plus forte résilience, \ntelles que l'agriculture biologique\xa0;\n•support direct à des programmes de sourcing pour \ncertaines matières premières clés \xa0: Kering est par exemple \npartenaire du Savory Institute  pour promouvoir \nl’approvisionnement en matières premières venant de \nsystème de pâturage régénératifs, en particulier pour le cuir \nbovin\xa0;\n•Kering Regenerative Fund for Nature  : ce Fonds a pour \nobjectif de soutenir la transition vers une agriculture \nrégénératrice auprès de producteurs de matières premières \nclés pour le Groupe afin d’atteindre en 2025 la transition d’un \nmillion d’hectares. 7 projets sont actuellement soutenus sur \nles matières premières suivantes\xa0 : cuir, coton, laine et \ncachemire (voir section 5.3.2). \nCes projets d’agriculture régénératrice soutiennent la résilience \nclimatique. Les pratiques mises en place (minimisation du travail \ndu sol, rotation des cultures, maintien d'une couverture végétale) \naméliorent la santé des sols et leur capacité à séquestrer le \ncarbone, à retenir l'eau et à soutenir la biodiversité. Ces facteurs \ncontribuent collectivement à la résilience de l'écosystème face \naux impacts du changement climatique, comme les évènements \nmétéorologiques extrêmes et les fluctuations de température, \npréservant ainsi l'environnement et assurant une productivité \ndurable pour les générations futures.\n5.2.3.3 Contribution positive à \nl’atténuation du changement \nclimatique\nEn complément des actions visant à réduire ses émissions \ncarbone, Kering investit de façon volontaire depuis 2012 dans des \nprojets de compensation carbone fondés sur la nature. Ces \nprojets contribuent à l’atténuation du changement climatique \nau-delà des chaînes de valeur et permettent de préserver et \nrestaurer des écosystèmes sensibles (forêts, zones humides, \nzones côtières), puits de carbone essentiels.\xa0 Ils génèrent des \ncrédits carbone pour le Groupe, utilisés pour compenser les \némissions directes et indirectes du Groupe et de sa chaîne \nd’approvisionnement. Depuis 2019, le volume de crédits carbone \nachetés par Kering correspond à l’ensemble des émissions de ses \nScopes 1, 2 et 3, hors catégories d’utilisation et fin de vie des \nproduits\xa0(4).\nLes crédits proviennent de projets de séquestration de dioxyde \nde carbone depuis l’atmosphère (communément appelés \nremoval\xa0projects ) ainsi que de projets d’évitement d’émissions de \nGES ( avoidance projects ). Ceux-ci incluent par exemple des \nprogrammes de réduction des émissions résultant de la \ndéforestation et de la dégradation des écosystèmes, certifiés et \nvérifiés par des standards internationaux comme le Verified \nCarbon Standard  (VCS) ou Gold Standard . Développement durable4Respecter et protéger l’environnement dans nos opérations et notre chaîne de\xa0valeur\nKERING  - Document d’enregistrement universel 2023 229 —(4) Voir section 5.2.4.4 pour plus d’informations sur le périmètre de la compensation carbone de 2023 e t les montants des crédits associ és.", metadata={'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf', 'page': 230}), Document(page_content="5.1.1.2 Stratégie d’optimisation Pierre angulaire de sa démarche environnementale, l’EP&L constitue un outil de pilotage stratégique à travers lequel Kering définit sa feuille de route en termes de stratégie d'approvisionnement, de choix de matières ou encore de procédés de production et de transformation. Il permet ainsi de prioriser les projets de développement durable du Groupe et d’orienter les choix quotidiens des\xa0 décideurs pour réduire l’impact environnemental de Kering. Chaque année, les résultats et enseignements de l’EP&L font l’objet d’une revue avec le top management de chaque Maison. Ces dernières partagent à Kering leurs plans d’actions et les principaux bénéfices attendus en termes de réduction de leur empreinte EP&L", metadata={'page': 222, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content="cadre de l’EP&L, les fibres animales sont au cœur de nombreux projets lancés par le Groupe et ses Maisons. Laine En 2023, Kering a poursuivi son engagement actif auprès des différents fournisseurs potentiels et existants de laine pour les évaluer et les accompagner dans l’amélioration de leurs pratiques durables de gestion de l’environnement, de la biodiversité et du bien-être animal. Kering fournit également son expertise à diverses initiatives visant à développer des certifications et modes de production de laine durable, comme le  Responsible Wool Standard, le Responsible Mohair Standard et le Responsible Alpaca Standard . En 2023, 63 % de la laine utilisée par les Maisons de prêt-à-porter du Groupe était certifiée, recyclée, biologique ou issue de l'agriculture régénératrice (notamment GOTS, ZQ, RWS, GRS, EOV, ZQRX). Cachemire Kering a initié dès 2015 le programme Gobi Desert Cashmere , avec l’ONG internationale Wildlife Conservation Society , visant à favoriser une production durable et traditionnelle de cachemire de haute qualité, en partenariat avec deux coopératives de bergers nomades représentant 160\xa0 familles et intervenant sur 150\xa0 000\xa0 hectares de pâturages de la province d’Omno-Gobi. Ce programme se concentre également sur les techniques pastorales comme la rotation des troupeaux dans le but d’en améliorer l’impact sur la biodiversité et le bien-être des animaux. En 2022, ce projet a été intégré au Regenerative Fund for Nature . Le programme de cachemire durable de Kering constitue aujourd’hui une source d’approvisionnement notable de cachemire de haute qualité pour les Maisons du Groupe qui répond aux critères de bien-être animal et de préservation de la biodiversité des Kering Standards , assurant en sus une empreinte environnementale réduite", metadata={'page': 246, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content='Les résultats EP&L 2023 du Groupe montrent que 3 %\xa0 des impacts environnementaux monétisés de Kering liés au cycle de vie de ses produits et à leur commercialisation concernent la production de déchets, ceux-ci se présentant en majorité dans les Tiers 1 et 2 (préparation des sous éléments et assemblage final des produits). Production de\xa0déchets dangereux et\xa0non\xa0dangereux Kering produit essentiellement des déchets d’emballages. La production de\xa0 déchets est directement liée à l’intensité de l’activité de distribution. Le reconditionnement des produits ou l’utilisation de palettes pour le transport sont autant d’activités qui génèrent majoritairement des\xa0déchets non dangereux. De faibles quantités de\xa0 déchets dangereux sont produites, correspondant à certains\xa0 déchets des sites de production et des\xa0 déchets particuliers issus principalement des boutiques et bureaux (éclairage, cartouches d’encre, etc.). La principale production de\xa0déchets dangereux est liée à l’activité industrielle, en particulier des tanneries. Un des enjeux majeurs est la présence de métaux lourds utilisés en tant qu’agents de tannage, dans les\xa0déchets. Pour cette raison, les tanneries de Kering sont pleinement engagées dans la recherche et le développement de méthodes de tannage alternatives et plus écologiques (voir section 5.4.2.1). Par conséquent, le tannage sans métaux a été rendu disponible dans les tanneries du Groupe et des Analyses de Cycle de Vie (ACV) ont été effectuées pour valider l’amélioration de l’impact environnemental des nouveaux procédés sans chrome et sans métaux lourds', metadata={'page': 257, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'})]}