[Document(page_content="3. informer et écouter les employés, en leur donnant \nnotamment la possibilité de s’exprimer de façon anonyme, \npour pouvoir ensuite ajuster, réorienter ou approfondir les \ndifférents plans d’action des Maisons.\nDepuis 2015, la santé, la sécurité et la qualité de vie \nprofessionnelle forment le premier axe des engagements de \nKering dans le cadre de l’accord Européen signé le 19\xa0février\xa02015 \navec le Comité d’entreprise européen du Groupe. Dans ce cadre, \nles Maisons déploient des procédures et actions en vue \nd’identifier, d’évaluer, de limiter et de prévenir les risques \nprépondérants liés à leurs activités. Elles mettent également en \nœuvre des actions afin d’améliorer de manière continue la \nqualité de vie professionnelle. Kering prend ainsi l’engagement \nde développer un environnement et des relations de travail qui \nassurent le bien-être au travail, pour favoriser le développement \nde tous les employés et contribuer à la performance du Groupe.\nL’enquête d’engagement Kering Employee Listening  comprenait \nen 2023 des questions sur la qualité de vie au travail, intégrant \ndes questions sur le moral, sur le stress, sur l’équilibre vie \nprofessionnelle et privée, sur la santé et sur la sécurité ainsi que \nsur la santé mentale et la prévention des risques psychosociaux.\nLes actions de promotion du bien-être au travail incluent :\n•la diffusion d’un guide sur le bien-être au travail  à \nl’attention de tous les employés des fonctions Corporate en \nEurope. Cet outil permet d’informer les employés sur les \nenjeux de la qualité de la vie au travail, sur la définition des \nrisques psychosociaux et les six facteurs pouvant influencer \nleur santé, leurs performances et leur satisfaction au travail \nconformément aux études de l’Organisation Internationale \ndu Travail (OIT) et de l’Organisation Mondiale de la Santé \n(OMS). Il rappelle également les engagements du Groupe, \nl’offre de formation e-learning  associée et les contacts dédiés \npour l’ensemble des équipes\xa0;\n•une formation  présentielle adressée aux Seniors managers \net aux managers pour savoir détecter les situations de mal-\nêtre, mener une conversation préventive avec un employé, \nconnaître son rôle de manager et ses relais internes et \nexternes, afin de créer un environnement de travail sûr et \nbienveillant\xa0;\n•une concertation sur le dialogue social et le bien- être au \ntravail  dans le Groupe menant à une\xa0 déclaration commune \navec les membres du Comité d’entreprise européen, signée \nen 2022. Cette\xa0déclaration commune reprend notamment les \npolitiques sociales innovantes participant au bien-être au \ntravail dans le Groupe\xa0;\n•un accord avec le Comité d’entreprise européen sur le \ndialogue social et le bien-être au travail  signé le 7 juin 2023. \nCet accord communiqué à tous les employés du Groupe, dans \nles 50 pays, s’appuie sur deux principes\xa0 : définir le bien-être \nau travail à travers 4 dimensions détaillées et mobiliser le \ndialogue social pour contribuer au bien-être au travail. Il \ns’agit d’un accord outil pour la communauté RH, les \nmanagers et les employés puisqu’il comprend des annexes en \nfrançais, en anglais et en italien, utiles au déploiement du \nbien-être au sein de Kering et ses Maisons, telles que : \n–l'engagement interentreprises pour les employés de plus de \n50 ans,\n–des conseils sur le travail à distance, \n–la Charte Kering sur le droit à la déconnexion,\n–le guide de la qualité de vie au travail, \n–les engagements sociaux innovants de Kering tels\xa0 que la \npolitique en matière de santé et de sécurité, le Baby leave , \nla politique globale sur les violences conjugales et la \npolitique en matière de droits humains. 3.2.4.1 La promotion de la santé au travail \net la gestion des risques \npsychosociaux\nLa politique globale en matière de santé et de sécurité de Kering \ns’appuie sur les meilleures pratiques du Groupe. Elle a pour \nobjectif de s’assurer que partout dans le Groupe une \ngouvernance est clairement mise en place, des processus et", metadata={'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf', 'page': 207}), Document(page_content="Initiative Zero Discharge of Hazardous Chemicals Program  (ZDHC) Depuis 2016, Kering est membre signataire du Zero Discharge of Hazardous Chemicals Program (ZDHC), initiative engagée dans l’élimination de l’utilisation des substances chimiques les plus dangereuses dans les chaînes d’approvisionnement des industries du textile, du cuir et de la chaussure, via deux programmes : •ZDHC Brands to Zero Program , qui vise à évaluer l’alignement des membres avec le programme ZDHC et définir une feuille de route personnalisée pour chaque membre signataire\xa0: les actions de Kering ont fait l’objet d’une évaluation par une tierce partie\xa0; •ZDHC Supplier to Zero \xa0: Kering a organisé des formations pour promouvoir le programme, impliquant des fournisseurs stratégiques du Groupe représentant 50\xa0 % des achats des matières premières (cuir et tissus), 83 % des fournisseurs de produits en cuir et chaussures et 68\xa0 % des achats des produits finis pour prêt-à-porter et accessoires du Groupe. Ces sessions ont été organisées en coopération avec d’autres signataires, avec le soutien d’un prestataire de formation du ZDHC afin de garantir une approche cohérente. Kering a continué à soutenir ses chaînes d’approvisionnement à la fois via la distribution de bons ZDHC, adaptés au niveau de certification Level 1 du programme, ainsi que via un soutien actif au déploiement du ZDHC Performance InCheck et ZDHC ClearStream . Déploiement de la MRSL dans la chaîne d'approvisionnement La MRSL se concentre sur l’arrêt de l’utilisation dans les procédés de fabrication des substances chimiques dangereuses avec un objectif double\xa0 : la non-exposition des travailleurs au sein des opérations du Groupe et dans les chaînes d’approvisionnement des Maisons du Groupe à des substances dangereuses et la réduction des rejets toxiques dans l’eau", metadata={'page': 243, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content="Répartition des effectifs en CDI \npar\xa0génération,\xa02023 (en %)\nProfils des effectifs inscrits (en %) \nau\xa031\xa0décembre 2023 par métier\xa0(1)\n(1) Ventes\xa0 : salariés travaillant en boutique, e-commerce et \nwholesale . Production\xa0 : salariés travaillant dans les domaines de \nla production (atelier, tannerie, etc.). Autres domaines\xa0 : salariés \ntravaillant dans des fonctions supports et de logistique.\n3.1.2 Définir une politique \nde\xa0recrutement à long terme \npar\xa0le\xa0biais de partenariats \ninternationaux\nRecruter les meilleurs talents en favorisant la diversité, former les \njeunes aux savoir-faire d’artisanat, intégrer et développer les \ntalents sont au cœur de la stratégie ressources humaines de \nKering. Dans la majorité des Maisons, la fonction RH a entamé \ndes réflexions relatives à la gestion des emplois et des parcours \nprofessionnels (GEPP/ strategic workforce planning ).Nouer des partenariats stratégiques\nKering poursuit une politique de partenariats internationaux \navec des écoles de commerce et de design de haut niveau à \ntravers le monde\xa0: \n•MOOC ( Massive Open Online Course ) sur la mode et \nDéveloppement durable, en partenariat avec le London \nCollege of Fashion (LCF)\xa0;\n•Programme Fashion Values avec le Centre for Sustainable \nFashion  (CSF) du London College of Fashion  (LCF)\xa0 : ce \nprogramme de 12 mois allie enseignements théoriques, mises \nen pratiques via un hackathon et remise d'un prix final sur les \nthèmes de la nature, la société, l’économie ou encore \nl’environnement. En 2023, Fashion Values  s’est concentré sur \nle thème : « How can fashion value cultures and wellbeing ? » ;\n•Chaire Sustainability  créée avec l'Institut Français de la Mode \n(IFM), pour développer des travaux de recherche scientifique \nen lien avec la mode et le développement durable. Près de \n1\xa0 500 étudiants sont formés chaque année aux concepts \ndu\xa0développement durable par l’IFM dans le cadre d’un cours \nobligatoire de 30 heures. La chaire propose également une \nformation certifiante dans le cadre du programme des projets \nà contribution. En 2023, la chaire s’est enrichie grâce à un \npartenariat tourné vers l’innovation avec l’Académie des \nBeaux-Arts de Jérusalem, Bezalel. Les étudiants de Bezalel et \nde l’IFM sont invités à travailler ensemble sur une \nproblématique mêlant mode durable et circularité\xa0;\n•Programme Kering Certificate of Influential Luxury  avec HEC \nParis, permettant de valoriser et identifier des jeunes de haut \nniveau susceptibles de rejoindre le Groupe\xa0;\n•Différents Graduate Programmes  (voir ci-dessous), incluant \ndifférentes rotations professionnelles pour découvrir la \nrichesse des métiers du Luxe. Ils se composent également \nd’un programme de formation spécifique, permettant aux \nparticipants de comprendre les enjeux du Luxe et construire \nleur parcours professionnel. Bénéficiant à plus de 60 jeunes \ntalents, ces programmes d'inclusion viennent enrichir la \ndiversité culturelle, socio-économique et générationnelle du \nGroupe, contribuant au renforcement de sa marque \nemployeur.\nKering Keys \nRetail ChineKering Keys \nRetail\xa0FranceKering Keys \nManagementKering Keys\xa0: \nSupply ChainKering Eyewear\xa0: \nEye For Talent Gucci Grade\nProgramme de \n21\xa0mois incluant \nune série de \nrotations dans les \nboutiques des \nMaisons.\nLe programme a \ncommencé en \njanvier 2022, \ncomptant \n13\xa0Graduates \nsélectionnés \nparmi plus de \n11\xa0000 \ncandidatures. Premier graduate \nprogram en France \ndédié aux fonctions \nretail dans le Luxe. \nCo-construit avec \nl’Association Atout \nJeunes Universités, \nce programme allie \ndécouverte des \nmétiers retail et \nformation sur \nmesure. Cette \npremière édition a \ndébuté en \nseptembre 2023, \navec une promotion \nde 18 Graduates.Programme donnant \nl’opportunité à de \njeunes diplômés \nmaîtrisant une langue \nasiatique \nd’expérimenter trois \nfonctions au siège de \nKering sur des postes à \nresponsabilité pour \nacquérir une \nconnaissance \napprofondie du \nGroupe et du secteur. \nLancée en 2023, la \npremière édition a", metadata={'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf', 'page': 199}), Document(page_content="totale provient des nappes phréatiques. La consommation d’eau à usage industriel concerne essentiellement les tanneries. En intensité (m³ d’eau à usage industriel/Chiffre d’affaires), la consommation d’eau a diminué de 4 % entre\xa02022 et\xa02023. Les volumes d’eau prélevés pour les activités de tannage du Groupe sont les plus élevés par rapport aux autres sites : elles représentent 29\xa0 % du total des consommations d'eau et moins de 0,3\xa0 % du nombre de sites en 2023. Ces sites correspondant également à ceux les plus à risque en matière de stress hydrique. Le Groupe s'est ainsi fixé l'objectif de réduire la consommation d’eau de ses tanneries détenues en propre de 35\xa0% d'ici 2035, par rapport à 2022. Les leviers d'atteinte identifiés concernent l'amélioration de l'efficacité de l'utilisation de l'eau, en se concentrant sur les processus industriels et leurs besoins, et en déployant des systèmes de recyclage sur site afin de réduire la quantité d'eau douce nécessaire. Kering et ses Maisons mettent également en place des actions pour réduire la consommation d’eau domestique notamment au niveau des boutiques, sièges et bureaux. En effet, dans ses Kering Standards dédiés aux boutiques, le Groupe établit des critères techniques précis afin de limiter leur consommation d'eau domestique. Entre autres, ces standards interdisent par exemple l'utilisation d'eau potable comme puits de chaleur dans les systèmes de climatisation, encouragent l'utilisation d'eau non-potable (récupération des eaux de pluie) pour certains usages techniques (entretien) ou encore exigent l'installation d'un système de plomberie à faible consommation d'eau", metadata={'page': 241, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content='Risque physique chroniqueChaîne de valeur amontImpact du stress thermique sur\xa0la\xa0disponibilité du cuir bovin  Le Groupe pourrait connaître une augmentation des prix du cuir bovin en raison d’une disponibilité réduite, entrainée par un risque de mortalité des bovins liée au stress thermique plus élevé.Stratégie : Kering s’appuie sur les solutions fondées sur la nature, et en particulier le choix de matières premières issues de l’agriculture régénératrice. Objectif \xa0: Soutenir la transition vers des pratiques d’agriculture régénératrice pour un million d’hectares d’ici 2025. Action \xa0: Kering a créé en 2021 le Fonds Régénératif pour la Nature afin de soutenir la transition vers une agriculture régénératrice auprès de producteurs. 7\xa0projets sont actuellement soutenus, y compris sur le\xa0cuir. Risque physique chroniqueChaîne de valeur amontImpact du changement climatique sur\xa0la disponibilité et le rendement du\xa0coton Le Groupe pourrait connaître une augmentation des prix du coton en raison d’une disponibilité réduite due à l’impact du changement climatique sur les rendements.Stratégie \xa0: Une équipe de spécialistes est dédiée à l’approvisionnement en matières premières, la définition des Kering Standards , les relations avec les fournisseurs et le suivi de l’impact environnemental grâce à l’EP&L. Objectif \xa0: Atteindre 100 % des matières premières alignées avec les Kering Standards  d’ici 2025. Action \xa0: Les Kering Standards privilégient le recours au coton biologique et encouragent les fournisseurs à transitionner vers des pratiques d’agriculture régénératrice qui sont en particulier liées à une meilleure gestion de l’eau', metadata={'page': 228, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content="Consommation d’emballages (en t)\n2023 2022 2021Évolution \n2023/2022\nPapier et carton 13\xa0185 19\xa0640 29\xa0849  -33 % \nTextile 427 442 2\xa0552  -3 % \nPlastique 608 581 1\xa0136  +5 % \nMétal 70 50 683  +40 % \nBois 33 37 219  -11 % \nCuir 3 0 2 n.a.\nAutres matériaux 4 6 63  -33 % \nTOTAL EMBALLAGES 14\xa0330 20\xa0756 34\xa0504  -31 % \nLe Groupe n'utilise pas d'emballage en verre. La diminution générale des emballages utilisés par les Maisons du Groupe entre 2022 et \n2023 est principalement due à la réduction des volumes de production observée au cours de l'année, ainsi qu'à l'anticipation des \nnouvelles orientations artistiques.\nEmballages papier et carton\n92 % des emballages utilisés par Kering sont constitués \nde papier et carton. En 2023, tous les emballages en papier \net carton sont certifiés ou recyclés.Emballages plastique\n4 % des emballages du Groupe sont constitués de plastique. \nEn 2023, 65 % des emballages plastiques sont composés de \nmatériaux recyclés ou biosourcés.\nMesures en faveur d’emballages plus durables\nKering et ses Maisons s’efforcent de s’approvisionner de la façon \nla plus durable possible en matière recyclée ou biosourcée et \ncertifiée mais également de conduire des projets visant à réduire \nl’utilisation d’emballage tout en garantissant une protection \noptimale des produits manufacturés. Les Kering Standards dédiés \naux emballages rappellent les principes d’éco-conception : \nréduire (le poids et le volume), réemployer, recycler, et incorporer \ndes matériaux responsables (recyclés, biosourcés et certifiés). Il \nest à noter que l’utilisation de plastique compostable n’est pas \nconsidérée comme une solution viable pour le Groupe, ces \nmatières n’ayant pas démontré de bénéfices environnementaux \nspécifiques.\nToutes les Maisons développent des alternatives au plastique \npour leurs emballages en le remplaçant progressivement par \nnotamment du papier (certifié FSC) ou du coton (biologique, \ncertifié GOTS). En particulier, Boucheron a présenté en 2023 son \nnouveau concept d'écrin à bijoux. Il est composé de seulement \ndeux matériaux, l'aluminium (composé entre 15 et 20\xa0 % \nd'aluminium recyclé) et du feutre (issu de laine certifiée RWS). \nL'utilisation de feutre permet entre autre de se passer de colle et \nde couture ce qui facilite son recyclage. \nEn 2022, un outil d'éco-conception a été développé afin \nd’accompagner les équipes dans la mise en œuvre opérationnelle \ndes Kering Standards , ce guide sera partagé plus largement aux \nfournisseurs au début de l’année 2024.\nLes Maisons portent une attention particulière aux emballages du \ne-commerce. Bottega Veneta utilise par exemple une boîte faite \nen carton plus légère que les emballages traditionnels utilisés par \nla Maison, permettant d'optimiser l'espace et à réduire l'impact \nde l'expédition des produits. Gucci n'utilise plus de plastique dans le retail et l'e-commerce, dont la gamme est constituée d’un \nemballage en coton réutilisable et de bourre en papier certifié \nFSC mix. La Maison cascade également ses exigences à ses \nfournisseurs. Via son programme Take Back  pour les boites de \nprotection en plastique pour ses accessoires, Gucci a aussi évité \nla production de 360 000 boites supplémentaires, soit 43 tonnes \nde plastiques évitées pour les emballages BtoB  en 2023. \nPlastiques à usage unique\nKering considère la suppression des emballages en plastique à \nusage unique dans le secteur comme une priorité et s’est fixé \ncomme objectif ambitieux de les supprimer d’ici\xa0 2025. Les \nsolutions envisagées sont les suivantes, par ordre de priorité\xa0:\nBtoC :\n1. supprimer l’emballage\xa0; \n2. remplacer le plastique par un autre matériau (par exemple \ndu papier).\nBtoB :\n1. supprimer l’emballage\xa0;\n2. choisir un emballage réemployable, plutôt qu’à usage \nunique\xa0;\n3. remplacer le plastique par un autre matériau (par exemple \ndu papier)\xa0;\n4. utiliser un plastique 100 % circulaire :\n– contenant 100 % de matière recyclée,\n– recyclable, en pratique et à l’échelle.\n5.5.4.2 Déchets dangereux", metadata={'page': 256, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'})]