[Document(page_content="Suite à l’enquête d'engagement menée en 2023 (voir section \n3.2.3.3), des groupes de discussions sur l'égalité femmes-\nhommes ont été organisés dans plusieurs pays (France, Italie, \nÉtats-Unis, Chine, Corée et Japon). L’objectif était de mieux \ncomprendre les attentes et le ressenti des collaboratrices en \nmatière de bien-être au travail, de l’équilibre vie professionnelle/\nvie personnelle et du développement de carrière. Ce afin de \nmettre en place des actions concrètes visant à améliorer \nl’expérience employé pour les femmes au sein du Groupe. \nCette approche est complétée par un plan d’actions dédié à \nl’atteinte de l’objectif du Groupe d’égalité de salaire entre les \nhommes et les femmes, détaillé dans la section 3.3.1.2.\nL’évaluation et la reconnaissance des actions \nengagées en faveur de l’égalité femmes-hommes\nEn 2023, les femmes représentent, 57,2\xa0 % des managers du \nGroupe, 63\xa0% de l’effectif total (62,9 % en 2022, 63,2\xa0% en 2021), \n31 % de l’effectif Tech, 42 % du Comité exécutif et 50 % du \nConseil d’administration (hors administrateurs représentant les \nsalariés, au 31/12/2023), faisant de Kering l’une des sociétés les \nplus féminisées du CAC 40. \nKering se positionne parmi les entreprises leaders sur l’index \négalité France 2023 avec un taux consolidé de 88 points sur 100 \npour l’ensemble des entités Corporate et Maisons présentes en \nFrance. \nEnfin, Gucci a obtenu en 2023 la certification italienne Égalité des \nGenres, introduite dans le cadre du « Plan National pour la \nReprise et la Résilience » ( Piano Nazionale di Ripresa e Resilienza ), \nsuite à un audit mené par Bureau Veritas. Cette certification a été \naccordée sur la base de l’évaluation de 33 indicateurs regroupés \nen six thèmes : culture et stratégie, gouvernance, processus de \ngestion des ressources humaines, opportunité de carrière pour \nles femmes, égalité des salaires et attention portée à l’équilibre \nvie au travail – vie personnelle. L'engagement de Gucci se traduit \npar la mise en œuvre d’un plan stratégique sur trois ans visant à \npromouvoir des initiatives concrètes en faveur de la parité. \n3.2.2.2 Promouvoir l’intégration \nprofessionnelle des personnes \nen\xa0situation de handicap\nAu 31\xa0décembre 2023, le Groupe compte 696 (1,5 %) travailleurs \nen situation de handicap (taux de couverture de 85,2\xa0 %, hors \nRoyaume-Uni et États-Unis).\nKering a réaffirmé son engagement sur le sujet du handicap au \ntravers de l’accord\xa0 européen Empowering Talent  signé en 2015. \nCet accord reprend et renforce les engagements pris avec les \npartenaires sociaux en 2008\xa0pour favoriser l’emploi de personnes \nen situation de handicap.\nChaque année, un point de situation est présenté par la Direction \nau Comité d’entreprise européen, sur les trois piliers de \nl’accord\xa0 européen dont celui de promouvoir la diversité en \ngénéral et les initiatives des Maisons en faveur de l’égalité des \nsexes et l’égalité des chances.\nEn 2022 et 2023, Kering Corporate et Balenciaga ont proposé à \nleurs employés de participer à l’initiative de sensibilisation Duo \nDay qui a permis à des adultes et des jeunes issus des parcours \nULIS en France d’expérimenter une journée dans la vie des \nemployés.\nLes Maisons du Groupe en France et en Italie continuent en outre \nde recourir au secteur protégé, afin de favoriser l’emploi des \npersonnes en situation de handicap. Des prestations telles que \nl’impression, la saisie de données, l’archivage, les réponses aux \ncandidatures spontanées, les plateaux-repas, la mise sous pli, les \nemballages cadeaux à l’occasion des fêtes de fin d’année, la \ngestion des espaces verts ont ainsi été confiées à des prestataires \nemployant des personnes en situation de handicap.Au cours des dernières années, Gucci a mis en place un \nenvironnement de travail et une expérience client plus inclusifs. \nLes initiatives visent à améliorer l'accessibilité des magasins, à \nrenforcer la représentation des personnes en situation de", metadata={'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf', 'page': 203}), Document(page_content='. (4) Maisons ou entités sélectionnées : - Indicateurs sociaux : Gucci, Kering Eyewear - Indicateurs environnementaux : Gucci, Balenciaga et Kering Corporate (pour Consommations énergétiques 2023 et émissions de CO2e associées), KERING Operations Caravel Tannery (pour l’eau à usage industriel et DCO) et Trecate/LGI (pour les émissions de GES associées au transport amont).', metadata={'page': 279, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content='Taux de fréquence et gravité des accidents \n2023 2022 2021\nTaux de fréquence des accidents du travail \n(Nombre\xa0d’accidents\xa0par\xa0million d’heures travaillées) 3,60 3,36 3,46\nTaux de gravité des accidents du travail \n(Nombre\xa0de\xa0jours\xa0perdus\xa0par\xa0millier d’heures travaillées) 0,12 0,09 0,10\nDans l’ensemble des Maisons du Groupe, 41 employés ont été reconnus comme atteints d’une maladie professionnelle au cours de \nl’année 2023.\nTaux d’absentéisme global et maladie (en\xa0%)\n2023 2022 2021\nTaux d’absentéisme global  5,0 %  5,7 %  5,3 % \nTaux d’absentéisme maladie  2,6 %  3,2 %  2,8 % \nLe taux d’absentéisme maladie retranscrit le cumul des jours d’absence pour maladie, maladie professionnelle, accident de travail et \naccident de trajet. Plus général, le taux d’absentéisme global rassemble les absences pour maladie et tous les autres types d’absences \n(maternité, paternité, absences injustifiées, etc.) dès le premier jour d’absence.\n3.2.4.2 L’organisation du travail\nEn moyenne, la durée du temps de travail pour les employés du \nGroupe travaillant à temps plein est de 40\xa0heures par semaine. En \n2023, 68 763 heures supplémentaires ont été comptabilisées en \nFrance, en hausse par rapport à 2022.\nEn 2023, on dénombre 2\xa0183 employés travaillant à temps partiel. \nL’effectif travaillant à temps partiel représente 4,8\xa0% de l’effectif \nCDI et est en hausse proportionnellement à l’effectif. Il\xa0 est \nprincipalement présent aux États-Unis et en Europe de l’Ouest. \nL’horaire contractuel est réparti en fonction des métiers et des \norganisations propres à chacune des Maisons, soit sur certains \njours de la semaine, soit sur des plages horaires réduites sur \nl’ensemble des jours travaillés.\nL’organisation du temps de travail reste un sujet traité par les \nMaisons du Groupe, et peut varier selon les pays, les sites et les \nemployés concernés (en magasin, en production ou en atelier ou \ndans des fonctions support). Les fonctions Siège et les Maisons \ns’appliquent à organiser le travail des employés en respectant les \nrègles d’environnement, hygiène et sécurité locales.\nEn France, les forfaits (en\xa0 heures ou en jours), les dispositifs \nd’annualisation et de modulation du temps de travail constituent \nles modes d’organisation du travail les plus fréquemment \nrencontrés.\nAu-delà de ces aspects légaux, les Maisons recherchent et \nproposent des organisations plus souples, répondant aux besoins \nde l’organisation mais aussi aux demandes des employés dans le \ncadre de la politique de qualité de vie au travail\xa0 : horaires \nflexibles pour plusieurs Maisons, mise en place d’un pilote smart \nworking  au siège de Bottega Veneta et de Gucci en Italie, congés \npour enfants malades pour Boucheron, temps partiel pour \nPomellato. En 2022, Kering a également intégré dans \nl’aménagement de ses bureaux le flex office  pour des fonctions \nCorporate Kering et des Maisons en Europe, qui permet avec le \ntélétravail, de favoriser un meilleur équilibre vie privée-vie \nprofessionnelle. Ces discussions sont régulièrement partagées au sein du Comité \nd’entreprise européen et menées par ailleurs avec les partenaires \nsociaux en local et les managers pour convenir des modalités les \nplus adéquates en veillant au bien-être des employés et à \nl’équilibre des temps de vie.\n3.2.4.2.1 Permettre une meilleure articulation \ndes\xa0vies personnelle et professionnelle \net\xa0favoriser la qualité de vie \nprofessionnelle\nLe Groupe et ses Maisons mettent en place des actions en faveur \nde l’articulation des vies professionnelle et personnelle, au \nbénéfice tant des hommes que des femmes autour de deux axes.\n1. Afficher une politique de parentalité forte\nKering s’engage pour l’équilibre entre la vie personnelle et la vie \nprofessionnelle de ses employés en aidant ces derniers lors des \névènements importants de leur vie. Cet engagement prend toute \nson ampleur à travers sa politique globale parentalité déployée \ndans les 50 pays du Groupe, au 1er janvier 2017 puis à travers le', metadata={'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf', 'page': 208}), Document(page_content=". Ces informations sont utilisées pour calculer certains indicateurs de performance et définir le domaine d'intervention pour les nouveaux projets. Parmi les différents indicateurs analysés : •plus de 730 fournisseurs représentant près de 69 % des achats sur les catégories prêt-à-porter, maroquinerie et chaussures ont complété, à date, les quatre questionnaires en auto-évaluant leur performance via le portail\xa0;•l’ensemble des répondants reconnaissent avoir connaissance des exigences du Groupe (Code d’Éthique et Charte Fournisseurs, MRSL et PRSL,\xa0 Kering Standards ) ; •46 % des sites industriels\xa0 déclarent recourir à l'achat ou la production d'énergies renouvelables\xa0 ; un tiers environ la produit sur site\xa0; •604 sites de production représentant 58 % des achats dans les catégories de prêt-à-porter, maroquinerie et chaussures ont partagé des données sur leur consommation d’eau.", metadata={'page': 215, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content=".1 Réparation, remise en état et reconditionnement\xa0; •5.4 Vente de produits de seconde main À la suite de l'analyse, le chiffre d’affaires relatif à ces activités éligibles à la Taxonomie est sous les seuils de remontée d’informations et représente moins de 0,1\xa0% du chiffre d’affaires total du Groupe et ainsi considéré comme non significatif.", metadata={'page': 258, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content=".\xa0; •les aspects environnementaux\xa0 : respect des lois mais aussi des listes restrictives de substances chimiques définies par Kering, management de l’environnement, traitement des eaux usées, etc.\xa0; •les aspects liés à l’approvisionnement en matières premières et emballages\xa0 : respect du bien-être animal et des cinq libertés afférentes, exigences d’approvisionnement et de traçabilité pour un certain nombre de matières clés pour Kering, interdiction de certaines matières et/ou certaines régions d’approvisionnement (pour des raisons qui peuvent être liées à des risques élevées de violations de droits humains – recours au travail des enfants ou au travail forcé par exemple – ou aux conditions environnementales), etc. Disponibles sur le site internet du Groupe, ces principes sont intégrés aux contrats fournisseurs depuis 2016 en complément de la Charte Fournisseurs qu’ils entendent opérationnaliser et détailler. Chaque fournisseur est responsable de cascader ces principes auprès de son réseau de sous-traitants, s’il en a. Ce document, actualisé en 2023, a permis à Kering de clarifier ses exigences sur différentes thématiques. C’est ainsi que des précisions ont été apportées sur les conditions permettant un recrutement responsable. En effet Kering attend de ses fournisseurs qu’une attention particulière soit portée à ce sujet et de s’assurer par exemple que leurs employés n’aient pas eu à payer des frais de recrutement ou effectuer un dépôt d'argent afin d'accéder à l'emploi. Si cela venait à survenir, Kering attend de ses fournisseurs qu’ils remboursent le cas échéant une telle dépense. Plus encore, conscient de l’importance du rôle des défenseurs des droits de l’homme et de l’environnement et des populations autochtones, Kering a souhaité formaliser ses attendus sur ce sujet. Enfin, la référence aux principes de Dhaka pour les travailleurs migrants a été rajoutée afin d’identifier des exemples de bonnes pratiques à mettre en œuvre.", metadata={'page': 214, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'})]