{"Liberté d'association et reconnaissance effective du droit de négociation collective": [Document(page_content="4.1 Relations avec nos fournisseurs directs et nos sous-traitants \n(Tier\xa01 et\xa0Tier 2)\n4.1.1 Démarche d’achats responsables : \nprincipes et documents clés\n4.1.1.1 La Charte Fournisseurs\nDepuis plus de dix ans, le Code d’éthique du Groupe inclut la \nCharte Fournisseurs qui rappelle de manière synthétique à tous \nles partenaires commerciaux du Groupe les attentes précises de \nKering en matière sociale et environnementale. Pour tout \nfournisseur désirant travailler avec Kering ou ses Maisons, le \nrespect de la Charte constitue, nonobstant toute clause \ncontractuelle, une condition substantielle de la relation \ncommerciale. Le Groupe demande en effet à ses fournisseurs de \ns’engager formellement à appliquer eux-mêmes des standards \nélevés d’éthique et à veiller à préserver les droits humains.\nLa Charte leur rappelle la nécessité d’en faire la promotion au \nsein de leurs unités de production et auprès de leurs sous-\ntraitants, et de prévenir Kering et/ou ses Maisons de toute \ndifficulté d’application sérieuse de la Charte. Son respect est en \noutre contrôlé par la conduite d’audits sociaux dans les sites de \nproduction (voir section\xa0 4.2). Les exigences de la Charte \nFournisseurs sont déclinées opérationnellement dans les \nPrincipes de développement durable à destination des \nfournisseurs détaillé ci-après\xa0et sont également complétés par la \nPolitique en matière de droits humains. \n4.1.1.2 Principes de développement \ndurable à destination des \nfournisseurs ( Sustainability \nPrinciples )\nLes Principes de développement durable ( Sustainability \nPrinciples ) s’articulent autour de trois domaines :\n•les aspects sociaux liés aux droits humains, aux droits des \ntravailleurs, à leur santé et sécurité\xa0 : prohibition du travail \ndes enfants, travail forcé,\xa0 trafic humain sous toutes ses \nformes, discrimination, harcèlement, living wage  (salaire \ndécent), respect des\xa0 heures légales de travail, de la liberté \nd’association, du droit à la négociation collective, etc.\xa0;\n•les aspects environnementaux\xa0 : respect des lois mais aussi \ndes listes restrictives de substances chimiques définies par \nKering, management de l’environnement, traitement des \neaux usées, etc.\xa0;\n•les aspects liés à l’approvisionnement en matières premières \net emballages\xa0 : respect du bien-être animal et des cinq \nlibertés afférentes, exigences d’approvisionnement et de \ntraçabilité pour un certain nombre de matières clés pour \nKering, interdiction de certaines matières et/ou certaines \nrégions d’approvisionnement (pour des raisons qui peuvent \nêtre liées à des risques élevées de violations de droits \nhumains – recours au travail des enfants ou au travail forcé \npar exemple – ou aux conditions environnementales), etc.\nDisponibles sur le site internet du Groupe, ces principes sont \nintégrés aux contrats fournisseurs depuis 2016 en complément \nde la Charte Fournisseurs qu’ils entendent opérationnaliser et \ndétailler. Chaque fournisseur est responsable de cascader ces \nprincipes auprès de son réseau de sous-traitants, s’il en a. \nCe document, actualisé en 2023, a permis à Kering de clarifier ses \nexigences sur différentes thématiques. C’est ainsi que des \nprécisions ont été apportées sur les conditions permettant un \nrecrutement responsable. En effet Kering attend de ses \nfournisseurs qu’une attention particulière soit portée à ce sujet et \nde s’assurer par exemple que leurs employés n’aient pas eu à payer des frais de recrutement ou effectuer un dépôt d'argent \nafin d'accéder à l'emploi. Si cela venait à survenir, Kering attend \nde ses fournisseurs qu’ils remboursent le cas échéant une telle \ndépense. Plus encore, conscient de l’importance du rôle des \ndéfenseurs des droits de l’homme et de l’environnement et des \npopulations autochtones, Kering a souhaité formaliser ses \nattendus sur ce sujet. Enfin, la référence aux principes de Dhaka \npour les travailleurs migrants a été rajoutée afin d’identifier des \nexemples de bonnes pratiques à mettre en œuvre.", metadata={'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf', 'page': 214}), Document(page_content='6. une classification des anomalies en quatre catégories et une réponse normée à apporter à chaque cas de figure\xa0: a) les cas de zéro tolérance (qui ont trait aux situations les plus graves qui peuvent être rencontrées et particulièrement\xa0: travail d’enfant, travail forcé, travail irrégulier, sous-traitant non déclaré, menaces, discrimination, graves violations des réglementations en vigueur, contrefaçon, etc.), b) les cas de non-conformité grave\xa0: Le fournisseur dispose d’un mois pour mettre fin à la grave non-conformité constatée et un audit de suivi est planifié pour confirmer la résolution du problème. La constatation d’un cas de zéro tolérance ou de non- conformité grave\xa0 déclenche la mise en place immédiate d’un comité réunissant l’équipe d’audit de Kering et la ou les Maisons concernée(s) afin de statuer sur la suite de la relation avec le fournisseur. Si le fournisseur est en cours d’activation mais n’a pas commencé à travailler\xa0 : arrêt immédiat de la procédure de référencement\xa0 ; si une ou des commandes sont en cours chez le fournisseur, la discussion s’ouvre sur la possibilité de remédiation et d’accompagnement du fournisseur ou sur la nécessité de mettre fin à la relation contractuelle. La Maison reste\xa0décisionnaire sur la réponse la mieux appropriée à apporter, c) les cas de non-conformité modérée\xa0: Le fournisseur dispose de trois mois pour mettre fin à la non-conformité modérée constatée et un audit de suivi est planifié pour confirmer la résolution du problème, d) les observations\xa0: Elles donnent lieu à un plan d’actions afin de les résoudre et font l’objet d’une check-list dédiée lors de l’audit suivant. Le fournisseur dispose de six mois pour mettre fin à l’observation constatée.Pour chacune des 13\xa0catégories du questionnaire d’audit global a été établie une description détaillée de ce que sont une zéro tolérance, une non-conformité grave, une non-conformité modérée et une observation', metadata={'page': 217, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content="2.5 La protection des droits humains : une démarche ancrée \ndans\xa0les\xa0valeurs du Groupe \n2.5.1 Politique en matière \nde droits humains \nKering s’engage à respecter les principes contenus dans la \nDéclaration universelle des droits de l’homme et, dans les \nconventions fondamentales de l’Organisation internationale du \ntravail (OIT) ainsi qu'à mettre en œuvre les principes directeurs \ndes Nations unies relatifs aux entreprises et aux droits de \nl’homme («\xa0 UNGP\xa0 »). Cet engagement en faveur du respect des \ndroits humains au sein du Groupe et de la chaîne \nd’approvisionnement se reflète et se\xa0décline dans l’ensemble des \npolitiques et référentiels internes.  \nLa Politique en matière de droits humains couvre l’ensemble des \nopérations de Kering ainsi que sa chaîne d’approvisionnement et \ncentralise les engagements concernant le respect des droits \nhumains formalisés dans le Code d’éthique, la Charte \nFournisseurs et les Principes de développement durable \n(Sustainability Principles ). L’approche de Kering en matière de \nprotection des droits humains sur des risques spécifiques peut \négalement être consultée sur le site internet de Kering où sont \npubliées, entre autres, ses\xa0 publications au titre du California \nTransparency in Supply Chains Act of 2010 , du \xa0UK Modern Slavery \nAct 2015 , du Modern Slavery Act 2018  d’Australie d’une part, et au \ntitre du Règlement (UE) 2017/821 du 17\xa0mai 2017 sur les minerais \nprovenant de zones de conflit ou à haut risque, d’autre part. Par \nailleurs, le Plan de vigilance de Kering élaboré au titre de la loi \nno\xa02017-399\xa0 du 27\xa0 mars 2017 sur le Devoir de vigilance, est \nprésenté au sein du Chapitre 5 du présent document, \nsection\xa0«\xa0Plan de vigilance\xa0». \n2.5.2 Une gouvernance partagée et \ndes\xa0dispositifs centraux déployés \nau niveau Groupe\nLe sujet des droits humains repose sur la coordination des \ndifférentes directions dont notamment la direction Conformité \n(responsable du suivi de la mise en œuvre effective des \nengagements établis par la Politique en matière de droits \nhumains de Kering), la direction des Ressources humaines, la \ndirection Inclusion et diversité qui lui est rattachée, la direction \ndu Développement durable, la direction de l’Audit interne, la \ndirection de la Sécurité et les instances de dialogue social.\nLes droits humains entrent en considération dans l’évaluation de \nla performance annuelle des dirigeants mandataires sociaux \nexécutifs du Groupe. Une partie de la rémunération variable \nannuelle du Président-Directeur général est en effet fonction, à \nhauteur de 30\xa0 %, de l’atteinte d’objectifs extra-financiers dont \nla\xa0 déclinaison opérationnelle de la Stratégie Développement \ndurable 2025.\n2.5.3 Une démarche d’amélioration \ncontinue\nKering revisite régulièrement les grands principes en matière \nd’éthique et de respect des droits humains. Une analyse visant à \nidentifier les écarts entre les pratiques internes et les UNGP a été \nréalisée en 2017. Ces enseignements ont contribué à la mise à \njour en 2019 du Code d’éthique, ainsi qu’à l’élaboration d’un plan \nde communication renforcé à destination des employés des \nfournisseurs directs afin de porter à leur connaissance de \nmanière circonstanciée la possibilité qui leur est offerte d'utiliser \nle système d’alerte éthique (voir section 2.3).Dans la même logique, le processus de diligence raisonnable \nvisant à identifier, évaluer et prévenir les incidences que l’activité \ndu Groupe a ou pourrait avoir sur les droits humains dans la \nchaîne d’approvisionnement et dans les opérations directes du \nGroupe, est appréhendé comme un processus continu, avec une \nexigence d’adaptation constante. Cette diligence s’inscrit \nnotamment dans le cadre du Plan de Vigilance et du système \nHercules (voir section 4.2.1).\nEnfin, comme détaillé dans le cadre du Plan de vigilance (voir \nchapitre 5), le Groupe a revu sa cartographie des risques et \nnotamment les risques d'atteintes graves envers les droits", metadata={'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf', 'page': 194}), Document(page_content='. Cet objectif s’accompagne d’une feuille de route de décarbonation renforcée pour Kering, déclinée pour chacune de ses Maisons. L’engagement de Kering est également reconnu en externe. Le Groupe obtient le score de A au CDP Climate 2023 et figure ainsi toujours parmi la Climate A-list . La réponse du Groupe est disponible publiquement sur le site www.cdp.net. 4Développement durable Respecter et protéger l’environnement dans nos opérations et notre chaîne de\xa0valeur', metadata={'page': 225, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content='5.6 Identification des activités économiques du Groupe visées par\xa0le\xa0règlement européen «\xa0Taxonomie verte\xa0» 5.6.1 Les principes et les indicateurs clés de performance de\xa0la\xa0«\xa0Taxonomie verte\xa0» La présente section \u2006est établie en application du règlement \u2006européen 2020/852 du 18 \u2006juin 2020 (dit règlement «\u2006Taxonomie \u2006verte\u2006») des actes délégués (UE) \u20062021/2139, (UE) 2021/2178, du Règlement délégué climat 2023/2485 et du règlement délégué environnemental 2023/2486 visant à favoriser les investissements durables. La Taxonomie verte vise à identifier les activités économiques répondant à au moins l’un des six objectifs environnementaux suivants\u2006: •l’atténuation du changement climatique \u2006; •l’adaptation au changement climatique \u2006;  •l’utilisation durable et la protection des ressources aquatiques et marines\u2006;  •la transition vers une économie circulaire \u2006;  •la prévention et la réduction de la pollution \u2006;  •la protection et la restauration de la biodiversité et des écosystèmes. La mise en application du règlement « Taxonomie verte » est progressive depuis la clôture 2021. Pour l’exercice 2023, les activités éligibles sont étendues aux six objectifs environnementaux. Les sociétés sont ainsi tenues de publier en 2023, les trois indicateurs de Chiffre d’affaires, CAPEX et OPEX correspondant pour la part éligible sur les six objectifs et l’alignement uniquement sur les deux objectifs climatiques d’atténuation et d’adaptation. Kering a, sur la base des nouvelles activités introduites dans l’amendement de l’acte délégués du 13 juin 2023 (RD 2023/2485 et RD 2023/2486), analysé les activités qui pourraient s’appliquer au Groupe et identifié principalement les activités suivantes : 5.1 Réparation, remise en état et reconditionnement et 5.4 Vente de produits de seconde main avec pour objectif la transition vers une économie circulaire', metadata={'page': 258, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content="Les Maisons du Groupe ont également noué des partenariats locaux et développé des formations dédiées à l’artisanat au sein de centres d’excellence, afin d’assurer la préservation et la promotion de savoir-faire au cœur des métiers du Groupe, présentés dans la section\xa06.2.1. Recruter les meilleurs professionnels Kering s’appuie sur les outils et réseaux sociaux les plus performants pour recruter les meilleurs profils. Les Maisons du Groupe investissent constamment pour proposer les meilleures expériences à leurs candidats via des propositions innovantes et inclusives (comme le lancement de la plateforme d'intégration MyBoucheron ). En complément, Kering a lancé la campagne Dare to Refer , offrant une prime de cooptation aux employés lorsque le recrutement de la personne référencée sera abouti. Près de 3\xa0500\xa0candidats ont été référencés avec un taux de recrutement de 24\xa0%. Un parcours de formation au recrutement inclusif a été mis en place pour l’ensemble du Groupe, aidant les recruteurs et les managers ayant des besoins en recrutement à identifier les biais courants dans le processus de recrutement et à en minimiser les effets. Ce parcours, déjà suivi par les employés en charge du recrutement, les\xa0 forme sur toutes les étapes du processus de recrutement, de l’ouverture de poste à l’intégration du nouvel employé dans l’entreprise, en passant par le filtrage des candidatures et les entretiens. En\xa0 complément, les Maisons ont mis en place de véritables stratégies de recrutement inclusif, à l’image du Hiring Pact de Balenciaga, une approche à 360° pour s’assurer de faire avancer concrètement l’inclusion et la diversité. Répartition des embauches CDI/CDD (en %) 13 403\xa0employés ont été embauchés en CDI en 2023. Parmi le total des embauches (y compris CDD et apprentis) : •69,4\xa0% sont des femmes ; •90,7\xa0% des non-managers ; •32\xa0% appartiennent à la génération Z, 53,4\xa0% à la génération Y, 14,1 % à la génération X, et 0,5 % sont nés avant 1960", metadata={'page': 200, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'})], 'Travail forcé': [Document(page_content="4.1 Relations avec nos fournisseurs directs et nos sous-traitants \n(Tier\xa01 et\xa0Tier 2)\n4.1.1 Démarche d’achats responsables : \nprincipes et documents clés\n4.1.1.1 La Charte Fournisseurs\nDepuis plus de dix ans, le Code d’éthique du Groupe inclut la \nCharte Fournisseurs qui rappelle de manière synthétique à tous \nles partenaires commerciaux du Groupe les attentes précises de \nKering en matière sociale et environnementale. Pour tout \nfournisseur désirant travailler avec Kering ou ses Maisons, le \nrespect de la Charte constitue, nonobstant toute clause \ncontractuelle, une condition substantielle de la relation \ncommerciale. Le Groupe demande en effet à ses fournisseurs de \ns’engager formellement à appliquer eux-mêmes des standards \nélevés d’éthique et à veiller à préserver les droits humains.\nLa Charte leur rappelle la nécessité d’en faire la promotion au \nsein de leurs unités de production et auprès de leurs sous-\ntraitants, et de prévenir Kering et/ou ses Maisons de toute \ndifficulté d’application sérieuse de la Charte. Son respect est en \noutre contrôlé par la conduite d’audits sociaux dans les sites de \nproduction (voir section\xa0 4.2). Les exigences de la Charte \nFournisseurs sont déclinées opérationnellement dans les \nPrincipes de développement durable à destination des \nfournisseurs détaillé ci-après\xa0et sont également complétés par la \nPolitique en matière de droits humains. \n4.1.1.2 Principes de développement \ndurable à destination des \nfournisseurs ( Sustainability \nPrinciples )\nLes Principes de développement durable ( Sustainability \nPrinciples ) s’articulent autour de trois domaines :\n•les aspects sociaux liés aux droits humains, aux droits des \ntravailleurs, à leur santé et sécurité\xa0 : prohibition du travail \ndes enfants, travail forcé,\xa0 trafic humain sous toutes ses \nformes, discrimination, harcèlement, living wage  (salaire \ndécent), respect des\xa0 heures légales de travail, de la liberté \nd’association, du droit à la négociation collective, etc.\xa0;\n•les aspects environnementaux\xa0 : respect des lois mais aussi \ndes listes restrictives de substances chimiques définies par \nKering, management de l’environnement, traitement des \neaux usées, etc.\xa0;\n•les aspects liés à l’approvisionnement en matières premières \net emballages\xa0 : respect du bien-être animal et des cinq \nlibertés afférentes, exigences d’approvisionnement et de \ntraçabilité pour un certain nombre de matières clés pour \nKering, interdiction de certaines matières et/ou certaines \nrégions d’approvisionnement (pour des raisons qui peuvent \nêtre liées à des risques élevées de violations de droits \nhumains – recours au travail des enfants ou au travail forcé \npar exemple – ou aux conditions environnementales), etc.\nDisponibles sur le site internet du Groupe, ces principes sont \nintégrés aux contrats fournisseurs depuis 2016 en complément \nde la Charte Fournisseurs qu’ils entendent opérationnaliser et \ndétailler. Chaque fournisseur est responsable de cascader ces \nprincipes auprès de son réseau de sous-traitants, s’il en a. \nCe document, actualisé en 2023, a permis à Kering de clarifier ses \nexigences sur différentes thématiques. C’est ainsi que des \nprécisions ont été apportées sur les conditions permettant un \nrecrutement responsable. En effet Kering attend de ses \nfournisseurs qu’une attention particulière soit portée à ce sujet et \nde s’assurer par exemple que leurs employés n’aient pas eu à payer des frais de recrutement ou effectuer un dépôt d'argent \nafin d'accéder à l'emploi. Si cela venait à survenir, Kering attend \nde ses fournisseurs qu’ils remboursent le cas échéant une telle \ndépense. Plus encore, conscient de l’importance du rôle des \ndéfenseurs des droits de l’homme et de l’environnement et des \npopulations autochtones, Kering a souhaité formaliser ses \nattendus sur ce sujet. Enfin, la référence aux principes de Dhaka \npour les travailleurs migrants a été rajoutée afin d’identifier des \nexemples de bonnes pratiques à mettre en œuvre.", metadata={'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf', 'page': 214}), Document(page_content='. supprimer l’emballage\xa0; 2. remplacer le plastique par un autre matériau (par exemple du papier). BtoB : 1. supprimer l’emballage\xa0; 2. choisir un emballage réemployable, plutôt qu’à usage unique\xa0; 3. remplacer le plastique par un autre matériau (par exemple du papier)\xa0; 4. utiliser un plastique 100 % circulaire : – contenant 100 % de matière recyclée, – recyclable, en pratique et à l’échelle. 5.5.4.2 Déchets dangereux', metadata={'page': 256, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content="2.5 La protection des droits humains : une démarche ancrée \ndans\xa0les\xa0valeurs du Groupe \n2.5.1 Politique en matière \nde droits humains \nKering s’engage à respecter les principes contenus dans la \nDéclaration universelle des droits de l’homme et, dans les \nconventions fondamentales de l’Organisation internationale du \ntravail (OIT) ainsi qu'à mettre en œuvre les principes directeurs \ndes Nations unies relatifs aux entreprises et aux droits de \nl’homme («\xa0 UNGP\xa0 »). Cet engagement en faveur du respect des \ndroits humains au sein du Groupe et de la chaîne \nd’approvisionnement se reflète et se\xa0décline dans l’ensemble des \npolitiques et référentiels internes.  \nLa Politique en matière de droits humains couvre l’ensemble des \nopérations de Kering ainsi que sa chaîne d’approvisionnement et \ncentralise les engagements concernant le respect des droits \nhumains formalisés dans le Code d’éthique, la Charte \nFournisseurs et les Principes de développement durable \n(Sustainability Principles ). L’approche de Kering en matière de \nprotection des droits humains sur des risques spécifiques peut \négalement être consultée sur le site internet de Kering où sont \npubliées, entre autres, ses\xa0 publications au titre du California \nTransparency in Supply Chains Act of 2010 , du \xa0UK Modern Slavery \nAct 2015 , du Modern Slavery Act 2018  d’Australie d’une part, et au \ntitre du Règlement (UE) 2017/821 du 17\xa0mai 2017 sur les minerais \nprovenant de zones de conflit ou à haut risque, d’autre part. Par \nailleurs, le Plan de vigilance de Kering élaboré au titre de la loi \nno\xa02017-399\xa0 du 27\xa0 mars 2017 sur le Devoir de vigilance, est \nprésenté au sein du Chapitre 5 du présent document, \nsection\xa0«\xa0Plan de vigilance\xa0». \n2.5.2 Une gouvernance partagée et \ndes\xa0dispositifs centraux déployés \nau niveau Groupe\nLe sujet des droits humains repose sur la coordination des \ndifférentes directions dont notamment la direction Conformité \n(responsable du suivi de la mise en œuvre effective des \nengagements établis par la Politique en matière de droits \nhumains de Kering), la direction des Ressources humaines, la \ndirection Inclusion et diversité qui lui est rattachée, la direction \ndu Développement durable, la direction de l’Audit interne, la \ndirection de la Sécurité et les instances de dialogue social.\nLes droits humains entrent en considération dans l’évaluation de \nla performance annuelle des dirigeants mandataires sociaux \nexécutifs du Groupe. Une partie de la rémunération variable \nannuelle du Président-Directeur général est en effet fonction, à \nhauteur de 30\xa0 %, de l’atteinte d’objectifs extra-financiers dont \nla\xa0 déclinaison opérationnelle de la Stratégie Développement \ndurable 2025.\n2.5.3 Une démarche d’amélioration \ncontinue\nKering revisite régulièrement les grands principes en matière \nd’éthique et de respect des droits humains. Une analyse visant à \nidentifier les écarts entre les pratiques internes et les UNGP a été \nréalisée en 2017. Ces enseignements ont contribué à la mise à \njour en 2019 du Code d’éthique, ainsi qu’à l’élaboration d’un plan \nde communication renforcé à destination des employés des \nfournisseurs directs afin de porter à leur connaissance de \nmanière circonstanciée la possibilité qui leur est offerte d'utiliser \nle système d’alerte éthique (voir section 2.3).Dans la même logique, le processus de diligence raisonnable \nvisant à identifier, évaluer et prévenir les incidences que l’activité \ndu Groupe a ou pourrait avoir sur les droits humains dans la \nchaîne d’approvisionnement et dans les opérations directes du \nGroupe, est appréhendé comme un processus continu, avec une \nexigence d’adaptation constante. Cette diligence s’inscrit \nnotamment dans le cadre du Plan de Vigilance et du système \nHercules (voir section 4.2.1).\nEnfin, comme détaillé dans le cadre du Plan de vigilance (voir \nchapitre 5), le Groupe a revu sa cartographie des risques et \nnotamment les risques d'atteintes graves envers les droits", metadata={'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf', 'page': 194}), Document(page_content='. Certaines informations sont sensibles aux choix méthodologiques, hypothèses et/ou estimations retenues pour leur établissement et présentées au sein des notes méthodologiques référencées en section 1.4 du chapitre 4 de la Déclaration. 4Développement durable Rapport de l’un des Commissaires aux\xa0comptes, désigné organisme tiers indépendant, sur la vérification de la déclaration consolidée de performance extra-financière et sur la vérification de\xa0certains indicateurs environnementaux', metadata={'page': 277, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content="Répartition de l’effectif inscrit au 31\xa0décembre 2021 par genre, par catégorie manager/non manager et\xa0par\xa0zone géographique\xa0(1) 2021Managers Non-managers Femmes Hommes Femmes Hommes Afrique/Moyen-Orient 50 71 376 388 Asie 1\xa0451 865 8\xa0239 3\xa0502 Europe de l’Est 28 17 1\xa0270 370 France 468 361 1\xa0845 1\xa0039 Amérique du Nord 485 339 2\xa0006 1\xa0632 Océanie 58 27 281 95 Amérique du Sud 63 32 284 298 Europe de l’Ouest (hors France) 1\xa0260 1\xa0302 8\xa0384 5\xa0128 Sous-total 3\xa0863 3\xa0014 22\xa0685 12\xa0452 TOTAL 6\xa0877 (16 %) 35\xa0137 (84 %) (1) Pour l’ensemble des indicateurs, le taux de couverture calculé en pourcentage des effectifs du Groupe inscrits au 31\xa0décembre 2021 est de 100\xa0%, à l’exception de l’indicateur «\xa0Nombre de travailleurs handicapés\xa0» qui est de 86,8\xa0% (hors Royaume-Uni et États-Unis). Du fait de son acquisition courant 2021, Lindberg représentant 1,8\xa0 % de l'effectif total en 2021, a été intégré au périmètre de reporting social à partir de 2022. Pour les autres sociétés acquises et vendues en 2021, représentant 1,3\xa0% des effectifs du Groupe, les seuls indicateurs collectés sont les effectifs, l'emploi, la formation et les relations industrielles", metadata={'page': 198, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content='5.6 Identification des activités économiques du Groupe visées par\xa0le\xa0règlement européen «\xa0Taxonomie verte\xa0» 5.6.1 Les principes et les indicateurs clés de performance de\xa0la\xa0«\xa0Taxonomie verte\xa0» La présente section \u2006est établie en application du règlement \u2006européen 2020/852 du 18 \u2006juin 2020 (dit règlement «\u2006Taxonomie \u2006verte\u2006») des actes délégués (UE) \u20062021/2139, (UE) 2021/2178, du Règlement délégué climat 2023/2485 et du règlement délégué environnemental 2023/2486 visant à favoriser les investissements durables. La Taxonomie verte vise à identifier les activités économiques répondant à au moins l’un des six objectifs environnementaux suivants\u2006: •l’atténuation du changement climatique \u2006; •l’adaptation au changement climatique \u2006;  •l’utilisation durable et la protection des ressources aquatiques et marines\u2006;  •la transition vers une économie circulaire \u2006;  •la prévention et la réduction de la pollution \u2006;  •la protection et la restauration de la biodiversité et des écosystèmes. La mise en application du règlement « Taxonomie verte » est progressive depuis la clôture 2021. Pour l’exercice 2023, les activités éligibles sont étendues aux six objectifs environnementaux. Les sociétés sont ainsi tenues de publier en 2023, les trois indicateurs de Chiffre d’affaires, CAPEX et OPEX correspondant pour la part éligible sur les six objectifs et l’alignement uniquement sur les deux objectifs climatiques d’atténuation et d’adaptation. Kering a, sur la base des nouvelles activités introduites dans l’amendement de l’acte délégués du 13 juin 2023 (RD 2023/2485 et RD 2023/2486), analysé les activités qui pourraient s’appliquer au Groupe et identifié principalement les activités suivantes : 5.1 Réparation, remise en état et reconditionnement et 5.4 Vente de produits de seconde main avec pour objectif la transition vers une économie circulaire', metadata={'page': 258, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'})], 'Travail des enfants': [Document(page_content="4.1 Relations avec nos fournisseurs directs et nos sous-traitants \n(Tier\xa01 et\xa0Tier 2)\n4.1.1 Démarche d’achats responsables : \nprincipes et documents clés\n4.1.1.1 La Charte Fournisseurs\nDepuis plus de dix ans, le Code d’éthique du Groupe inclut la \nCharte Fournisseurs qui rappelle de manière synthétique à tous \nles partenaires commerciaux du Groupe les attentes précises de \nKering en matière sociale et environnementale. Pour tout \nfournisseur désirant travailler avec Kering ou ses Maisons, le \nrespect de la Charte constitue, nonobstant toute clause \ncontractuelle, une condition substantielle de la relation \ncommerciale. Le Groupe demande en effet à ses fournisseurs de \ns’engager formellement à appliquer eux-mêmes des standards \nélevés d’éthique et à veiller à préserver les droits humains.\nLa Charte leur rappelle la nécessité d’en faire la promotion au \nsein de leurs unités de production et auprès de leurs sous-\ntraitants, et de prévenir Kering et/ou ses Maisons de toute \ndifficulté d’application sérieuse de la Charte. Son respect est en \noutre contrôlé par la conduite d’audits sociaux dans les sites de \nproduction (voir section\xa0 4.2). Les exigences de la Charte \nFournisseurs sont déclinées opérationnellement dans les \nPrincipes de développement durable à destination des \nfournisseurs détaillé ci-après\xa0et sont également complétés par la \nPolitique en matière de droits humains. \n4.1.1.2 Principes de développement \ndurable à destination des \nfournisseurs ( Sustainability \nPrinciples )\nLes Principes de développement durable ( Sustainability \nPrinciples ) s’articulent autour de trois domaines :\n•les aspects sociaux liés aux droits humains, aux droits des \ntravailleurs, à leur santé et sécurité\xa0 : prohibition du travail \ndes enfants, travail forcé,\xa0 trafic humain sous toutes ses \nformes, discrimination, harcèlement, living wage  (salaire \ndécent), respect des\xa0 heures légales de travail, de la liberté \nd’association, du droit à la négociation collective, etc.\xa0;\n•les aspects environnementaux\xa0 : respect des lois mais aussi \ndes listes restrictives de substances chimiques définies par \nKering, management de l’environnement, traitement des \neaux usées, etc.\xa0;\n•les aspects liés à l’approvisionnement en matières premières \net emballages\xa0 : respect du bien-être animal et des cinq \nlibertés afférentes, exigences d’approvisionnement et de \ntraçabilité pour un certain nombre de matières clés pour \nKering, interdiction de certaines matières et/ou certaines \nrégions d’approvisionnement (pour des raisons qui peuvent \nêtre liées à des risques élevées de violations de droits \nhumains – recours au travail des enfants ou au travail forcé \npar exemple – ou aux conditions environnementales), etc.\nDisponibles sur le site internet du Groupe, ces principes sont \nintégrés aux contrats fournisseurs depuis 2016 en complément \nde la Charte Fournisseurs qu’ils entendent opérationnaliser et \ndétailler. Chaque fournisseur est responsable de cascader ces \nprincipes auprès de son réseau de sous-traitants, s’il en a. \nCe document, actualisé en 2023, a permis à Kering de clarifier ses \nexigences sur différentes thématiques. C’est ainsi que des \nprécisions ont été apportées sur les conditions permettant un \nrecrutement responsable. En effet Kering attend de ses \nfournisseurs qu’une attention particulière soit portée à ce sujet et \nde s’assurer par exemple que leurs employés n’aient pas eu à payer des frais de recrutement ou effectuer un dépôt d'argent \nafin d'accéder à l'emploi. Si cela venait à survenir, Kering attend \nde ses fournisseurs qu’ils remboursent le cas échéant une telle \ndépense. Plus encore, conscient de l’importance du rôle des \ndéfenseurs des droits de l’homme et de l’environnement et des \npopulations autochtones, Kering a souhaité formaliser ses \nattendus sur ce sujet. Enfin, la référence aux principes de Dhaka \npour les travailleurs migrants a été rajoutée afin d’identifier des \nexemples de bonnes pratiques à mettre en œuvre.", metadata={'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf', 'page': 214}), Document(page_content='. supprimer l’emballage\xa0; 2. remplacer le plastique par un autre matériau (par exemple du papier). BtoB : 1. supprimer l’emballage\xa0; 2. choisir un emballage réemployable, plutôt qu’à usage unique\xa0; 3. remplacer le plastique par un autre matériau (par exemple du papier)\xa0; 4. utiliser un plastique 100 % circulaire : – contenant 100 % de matière recyclée, – recyclable, en pratique et à l’échelle. 5.5.4.2 Déchets dangereux', metadata={'page': 256, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content="2.5 La protection des droits humains : une démarche ancrée \ndans\xa0les\xa0valeurs du Groupe \n2.5.1 Politique en matière \nde droits humains \nKering s’engage à respecter les principes contenus dans la \nDéclaration universelle des droits de l’homme et, dans les \nconventions fondamentales de l’Organisation internationale du \ntravail (OIT) ainsi qu'à mettre en œuvre les principes directeurs \ndes Nations unies relatifs aux entreprises et aux droits de \nl’homme («\xa0 UNGP\xa0 »). Cet engagement en faveur du respect des \ndroits humains au sein du Groupe et de la chaîne \nd’approvisionnement se reflète et se\xa0décline dans l’ensemble des \npolitiques et référentiels internes.  \nLa Politique en matière de droits humains couvre l’ensemble des \nopérations de Kering ainsi que sa chaîne d’approvisionnement et \ncentralise les engagements concernant le respect des droits \nhumains formalisés dans le Code d’éthique, la Charte \nFournisseurs et les Principes de développement durable \n(Sustainability Principles ). L’approche de Kering en matière de \nprotection des droits humains sur des risques spécifiques peut \négalement être consultée sur le site internet de Kering où sont \npubliées, entre autres, ses\xa0 publications au titre du California \nTransparency in Supply Chains Act of 2010 , du \xa0UK Modern Slavery \nAct 2015 , du Modern Slavery Act 2018  d’Australie d’une part, et au \ntitre du Règlement (UE) 2017/821 du 17\xa0mai 2017 sur les minerais \nprovenant de zones de conflit ou à haut risque, d’autre part. Par \nailleurs, le Plan de vigilance de Kering élaboré au titre de la loi \nno\xa02017-399\xa0 du 27\xa0 mars 2017 sur le Devoir de vigilance, est \nprésenté au sein du Chapitre 5 du présent document, \nsection\xa0«\xa0Plan de vigilance\xa0». \n2.5.2 Une gouvernance partagée et \ndes\xa0dispositifs centraux déployés \nau niveau Groupe\nLe sujet des droits humains repose sur la coordination des \ndifférentes directions dont notamment la direction Conformité \n(responsable du suivi de la mise en œuvre effective des \nengagements établis par la Politique en matière de droits \nhumains de Kering), la direction des Ressources humaines, la \ndirection Inclusion et diversité qui lui est rattachée, la direction \ndu Développement durable, la direction de l’Audit interne, la \ndirection de la Sécurité et les instances de dialogue social.\nLes droits humains entrent en considération dans l’évaluation de \nla performance annuelle des dirigeants mandataires sociaux \nexécutifs du Groupe. Une partie de la rémunération variable \nannuelle du Président-Directeur général est en effet fonction, à \nhauteur de 30\xa0 %, de l’atteinte d’objectifs extra-financiers dont \nla\xa0 déclinaison opérationnelle de la Stratégie Développement \ndurable 2025.\n2.5.3 Une démarche d’amélioration \ncontinue\nKering revisite régulièrement les grands principes en matière \nd’éthique et de respect des droits humains. Une analyse visant à \nidentifier les écarts entre les pratiques internes et les UNGP a été \nréalisée en 2017. Ces enseignements ont contribué à la mise à \njour en 2019 du Code d’éthique, ainsi qu’à l’élaboration d’un plan \nde communication renforcé à destination des employés des \nfournisseurs directs afin de porter à leur connaissance de \nmanière circonstanciée la possibilité qui leur est offerte d'utiliser \nle système d’alerte éthique (voir section 2.3).Dans la même logique, le processus de diligence raisonnable \nvisant à identifier, évaluer et prévenir les incidences que l’activité \ndu Groupe a ou pourrait avoir sur les droits humains dans la \nchaîne d’approvisionnement et dans les opérations directes du \nGroupe, est appréhendé comme un processus continu, avec une \nexigence d’adaptation constante. Cette diligence s’inscrit \nnotamment dans le cadre du Plan de Vigilance et du système \nHercules (voir section 4.2.1).\nEnfin, comme détaillé dans le cadre du Plan de vigilance (voir \nchapitre 5), le Groupe a revu sa cartographie des risques et \nnotamment les risques d'atteintes graves envers les droits", metadata={'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf', 'page': 194}), Document(page_content='. Certaines informations sont sensibles aux choix méthodologiques, hypothèses et/ou estimations retenues pour leur établissement et présentées au sein des notes méthodologiques référencées en section 1.4 du chapitre 4 de la Déclaration. 4Développement durable Rapport de l’un des Commissaires aux\xa0comptes, désigné organisme tiers indépendant, sur la vérification de la déclaration consolidée de performance extra-financière et sur la vérification de\xa0certains indicateurs environnementaux', metadata={'page': 277, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content="Répartition de l’effectif inscrit au 31\xa0décembre 2021 par genre, par catégorie manager/non manager et\xa0par\xa0zone géographique\xa0(1) 2021Managers Non-managers Femmes Hommes Femmes Hommes Afrique/Moyen-Orient 50 71 376 388 Asie 1\xa0451 865 8\xa0239 3\xa0502 Europe de l’Est 28 17 1\xa0270 370 France 468 361 1\xa0845 1\xa0039 Amérique du Nord 485 339 2\xa0006 1\xa0632 Océanie 58 27 281 95 Amérique du Sud 63 32 284 298 Europe de l’Ouest (hors France) 1\xa0260 1\xa0302 8\xa0384 5\xa0128 Sous-total 3\xa0863 3\xa0014 22\xa0685 12\xa0452 TOTAL 6\xa0877 (16 %) 35\xa0137 (84 %) (1) Pour l’ensemble des indicateurs, le taux de couverture calculé en pourcentage des effectifs du Groupe inscrits au 31\xa0décembre 2021 est de 100\xa0%, à l’exception de l’indicateur «\xa0Nombre de travailleurs handicapés\xa0» qui est de 86,8\xa0% (hors Royaume-Uni et États-Unis). Du fait de son acquisition courant 2021, Lindberg représentant 1,8\xa0 % de l'effectif total en 2021, a été intégré au périmètre de reporting social à partir de 2022. Pour les autres sociétés acquises et vendues en 2021, représentant 1,3\xa0% des effectifs du Groupe, les seuls indicateurs collectés sont les effectifs, l'emploi, la formation et les relations industrielles", metadata={'page': 198, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content='5.6 Identification des activités économiques du Groupe visées par\xa0le\xa0règlement européen «\xa0Taxonomie verte\xa0» 5.6.1 Les principes et les indicateurs clés de performance de\xa0la\xa0«\xa0Taxonomie verte\xa0» La présente section \u2006est établie en application du règlement \u2006européen 2020/852 du 18 \u2006juin 2020 (dit règlement «\u2006Taxonomie \u2006verte\u2006») des actes délégués (UE) \u20062021/2139, (UE) 2021/2178, du Règlement délégué climat 2023/2485 et du règlement délégué environnemental 2023/2486 visant à favoriser les investissements durables. La Taxonomie verte vise à identifier les activités économiques répondant à au moins l’un des six objectifs environnementaux suivants\u2006: •l’atténuation du changement climatique \u2006; •l’adaptation au changement climatique \u2006;  •l’utilisation durable et la protection des ressources aquatiques et marines\u2006;  •la transition vers une économie circulaire \u2006;  •la prévention et la réduction de la pollution \u2006;  •la protection et la restauration de la biodiversité et des écosystèmes. La mise en application du règlement « Taxonomie verte » est progressive depuis la clôture 2021. Pour l’exercice 2023, les activités éligibles sont étendues aux six objectifs environnementaux. Les sociétés sont ainsi tenues de publier en 2023, les trois indicateurs de Chiffre d’affaires, CAPEX et OPEX correspondant pour la part éligible sur les six objectifs et l’alignement uniquement sur les deux objectifs climatiques d’atténuation et d’adaptation. Kering a, sur la base des nouvelles activités introduites dans l’amendement de l’acte délégués du 13 juin 2023 (RD 2023/2485 et RD 2023/2486), analysé les activités qui pourraient s’appliquer au Groupe et identifié principalement les activités suivantes : 5.1 Réparation, remise en état et reconditionnement et 5.4 Vente de produits de seconde main avec pour objectif la transition vers une économie circulaire', metadata={'page': 258, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'})], "L'élimination de la discrimination en matière d'emploi et de profession": [Document(page_content="2.5 La protection des droits humains : une démarche ancrée \ndans\xa0les\xa0valeurs du Groupe \n2.5.1 Politique en matière \nde droits humains \nKering s’engage à respecter les principes contenus dans la \nDéclaration universelle des droits de l’homme et, dans les \nconventions fondamentales de l’Organisation internationale du \ntravail (OIT) ainsi qu'à mettre en œuvre les principes directeurs \ndes Nations unies relatifs aux entreprises et aux droits de \nl’homme («\xa0 UNGP\xa0 »). Cet engagement en faveur du respect des \ndroits humains au sein du Groupe et de la chaîne \nd’approvisionnement se reflète et se\xa0décline dans l’ensemble des \npolitiques et référentiels internes.  \nLa Politique en matière de droits humains couvre l’ensemble des \nopérations de Kering ainsi que sa chaîne d’approvisionnement et \ncentralise les engagements concernant le respect des droits \nhumains formalisés dans le Code d’éthique, la Charte \nFournisseurs et les Principes de développement durable \n(Sustainability Principles ). L’approche de Kering en matière de \nprotection des droits humains sur des risques spécifiques peut \négalement être consultée sur le site internet de Kering où sont \npubliées, entre autres, ses\xa0 publications au titre du California \nTransparency in Supply Chains Act of 2010 , du \xa0UK Modern Slavery \nAct 2015 , du Modern Slavery Act 2018  d’Australie d’une part, et au \ntitre du Règlement (UE) 2017/821 du 17\xa0mai 2017 sur les minerais \nprovenant de zones de conflit ou à haut risque, d’autre part. Par \nailleurs, le Plan de vigilance de Kering élaboré au titre de la loi \nno\xa02017-399\xa0 du 27\xa0 mars 2017 sur le Devoir de vigilance, est \nprésenté au sein du Chapitre 5 du présent document, \nsection\xa0«\xa0Plan de vigilance\xa0». \n2.5.2 Une gouvernance partagée et \ndes\xa0dispositifs centraux déployés \nau niveau Groupe\nLe sujet des droits humains repose sur la coordination des \ndifférentes directions dont notamment la direction Conformité \n(responsable du suivi de la mise en œuvre effective des \nengagements établis par la Politique en matière de droits \nhumains de Kering), la direction des Ressources humaines, la \ndirection Inclusion et diversité qui lui est rattachée, la direction \ndu Développement durable, la direction de l’Audit interne, la \ndirection de la Sécurité et les instances de dialogue social.\nLes droits humains entrent en considération dans l’évaluation de \nla performance annuelle des dirigeants mandataires sociaux \nexécutifs du Groupe. Une partie de la rémunération variable \nannuelle du Président-Directeur général est en effet fonction, à \nhauteur de 30\xa0 %, de l’atteinte d’objectifs extra-financiers dont \nla\xa0 déclinaison opérationnelle de la Stratégie Développement \ndurable 2025.\n2.5.3 Une démarche d’amélioration \ncontinue\nKering revisite régulièrement les grands principes en matière \nd’éthique et de respect des droits humains. Une analyse visant à \nidentifier les écarts entre les pratiques internes et les UNGP a été \nréalisée en 2017. Ces enseignements ont contribué à la mise à \njour en 2019 du Code d’éthique, ainsi qu’à l’élaboration d’un plan \nde communication renforcé à destination des employés des \nfournisseurs directs afin de porter à leur connaissance de \nmanière circonstanciée la possibilité qui leur est offerte d'utiliser \nle système d’alerte éthique (voir section 2.3).Dans la même logique, le processus de diligence raisonnable \nvisant à identifier, évaluer et prévenir les incidences que l’activité \ndu Groupe a ou pourrait avoir sur les droits humains dans la \nchaîne d’approvisionnement et dans les opérations directes du \nGroupe, est appréhendé comme un processus continu, avec une \nexigence d’adaptation constante. Cette diligence s’inscrit \nnotamment dans le cadre du Plan de Vigilance et du système \nHercules (voir section 4.2.1).\nEnfin, comme détaillé dans le cadre du Plan de vigilance (voir \nchapitre 5), le Groupe a revu sa cartographie des risques et \nnotamment les risques d'atteintes graves envers les droits", metadata={'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf', 'page': 194}), Document(page_content="5.1.1.2 Stratégie d’optimisation Pierre angulaire de sa démarche environnementale, l’EP&L constitue un outil de pilotage stratégique à travers lequel Kering définit sa feuille de route en termes de stratégie d'approvisionnement, de choix de matières ou encore de procédés de production et de transformation. Il permet ainsi de prioriser les projets de développement durable du Groupe et d’orienter les choix quotidiens des\xa0 décideurs pour réduire l’impact environnemental de Kering. Chaque année, les résultats et enseignements de l’EP&L font l’objet d’une revue avec le top management de chaque Maison. Ces dernières partagent à Kering leurs plans d’actions et les principaux bénéfices attendus en termes de réduction de leur empreinte EP&L", metadata={'page': 222, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content="Kering a par ailleurs publié en 2022 un Guide relatif aux \nallégations environnementales au sein de ses Standards, conçu \npour offrir un accompagnement à ses Maisons et éviter tout \nrisque de déclarations de greenwashing  potentielles. Ce \ndocument précise notamment la nature des informations à \nprivilégier. Selon les guides de bonnes pratiques en matière \nd’allégations environnementales, une allégation est dite \npleinement responsable et digne de confiance si elle est vraie et \npertinente, claire et sans ambiguïté, juste et sans exagération, \njustifiée et vérifiable, si elle ne fait pas une utilisation excessive \nd’éléments visuels naturels ou évoquant la nature, et si elle \nprésente les certifications de façon adaptée. Sa déclinaison \npratique à usage interne à destination des Maisons ( Kering anti-\ngreenwashing Guidelines)  est en cours de finalisation.\nLa Charte sur les relations de travail et de bien-être des \nmannequins, publiée en 2017 par Kering et LVMH et appliquée à \nl'ensemble de leurs marques, promeut des standards élevés \nd’intégrité, de responsabilité et de respect vis-à-vis des \npersonnes concernées. Au-delà de l’attention particulière portée \nà la qualité des conditions de travail des mannequins, cette \nCharte s’inscrit également pour le Groupe dans une démarche de \ncommunication responsable, et s’attache à promouvoir le \nrespect de la dignité de toutes les personnes et à véhiculer une \nimage positive auprès des publics des différentes Maisons du \nGroupe, notamment auprès des populations vulnérables.\nEnfin, Gucci a mis en place un ensemble de directives en matière \nde marketing et de communication responsables, décrivant les \nprocédures à mettre en œuvre avant et pendant les prises de vue, \nles défilés de mode et autres évènements et initiatives, tels que le \nmatériel promotionnel et, plus généralement, tout matériel \nphotographique/audiovisuel produit ou utilisé par Gucci.\nInformer les clients \nDans le but de transmettre à leurs clients une information claire, \nprécise et fiable sur les caractéristiques durables de leurs \nproduits et le développement durable, les Maisons mettent en \nplace des formations spécifiques pour les équipes Retail . C'est \nnotamment le cas pour Gucci ( Global Retail Academy ), Saint \nLaurent ( E-University ), Bottega Veneta ( Green Atelier ), Balenciaga \n(Global Retail Meeting ), Alexander McQueen ( Responsible \nMaterials training ), Brioni ( My Brioni app) ou Boucheron. Kering \nEyewear a développé un guide à l'attention de ses équipes Retail  \nafin de répondre au mieux aux demandes des consommateurs, \ndétaillant notamment les matériaux durables utilisés dans les \nproduits.\nLes Maisons ont également développé des initiatives à \ndestination de leurs clients et du grand public : \n•communication via des applications dédiées, leurs sites \ninternet ou les réseaux sociaux par Gucci, Boucheron, Saint \nLaurent, Pomellato, Brioni, Balenciaga, Bottega Veneta, \nAlexander McQueen ou Kering Eyewear ;\n•rapports d'impact : second rapport en 2023 par Boucheron et \ntroisième édition pour Gucci.\nKering a échangé avec différents propriétaires de grands \nmagasins (notamment en Asie) sur les critères d’éligibilité d’un \nproduit durable pour orienter au mieux les clients. Mesurer l'empreinte des produits\nKering participe aux travaux méthodologiques autour de \nl’affichage environnemental à destination des consommateurs, \nnotamment via le groupe de travail de la Fédération de la Haute \nCouture et de la Mode (FHCM) dans le cadre du projet\xa0européen \nPEF ( Product Environmental Footprint ) et de la loi française Anti-\nGaspillage et Économie Circulaire (AGEC). En\xa02022, la préparation \nde la mise en œuvre de l’article 13 de la Loi AGEC a impliqué le \ndéveloppement d’un système de collecte des données afin \nd’afficher les caractéristiques environnementales pour le \nconsommateur lors de son achat. Sont par exemple ainsi \ncommuniqués\xa0: le contenu en matière recyclée dans les produits", metadata={'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf', 'page': 266}), Document(page_content='6. une classification des anomalies en quatre catégories et une réponse normée à apporter à chaque cas de figure\xa0: a) les cas de zéro tolérance (qui ont trait aux situations les plus graves qui peuvent être rencontrées et particulièrement\xa0: travail d’enfant, travail forcé, travail irrégulier, sous-traitant non déclaré, menaces, discrimination, graves violations des réglementations en vigueur, contrefaçon, etc.), b) les cas de non-conformité grave\xa0: Le fournisseur dispose d’un mois pour mettre fin à la grave non-conformité constatée et un audit de suivi est planifié pour confirmer la résolution du problème. La constatation d’un cas de zéro tolérance ou de non- conformité grave\xa0 déclenche la mise en place immédiate d’un comité réunissant l’équipe d’audit de Kering et la ou les Maisons concernée(s) afin de statuer sur la suite de la relation avec le fournisseur. Si le fournisseur est en cours d’activation mais n’a pas commencé à travailler\xa0 : arrêt immédiat de la procédure de référencement\xa0 ; si une ou des commandes sont en cours chez le fournisseur, la discussion s’ouvre sur la possibilité de remédiation et d’accompagnement du fournisseur ou sur la nécessité de mettre fin à la relation contractuelle. La Maison reste\xa0décisionnaire sur la réponse la mieux appropriée à apporter, c) les cas de non-conformité modérée\xa0: Le fournisseur dispose de trois mois pour mettre fin à la non-conformité modérée constatée et un audit de suivi est planifié pour confirmer la résolution du problème, d) les observations\xa0: Elles donnent lieu à un plan d’actions afin de les résoudre et font l’objet d’une check-list dédiée lors de l’audit suivant. Le fournisseur dispose de six mois pour mettre fin à l’observation constatée.Pour chacune des 13\xa0catégories du questionnaire d’audit global a été établie une description détaillée de ce que sont une zéro tolérance, une non-conformité grave, une non-conformité modérée et une observation', metadata={'page': 217, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content='5.6 Identification des activités économiques du Groupe visées par\xa0le\xa0règlement européen «\xa0Taxonomie verte\xa0» 5.6.1 Les principes et les indicateurs clés de performance de\xa0la\xa0«\xa0Taxonomie verte\xa0» La présente section \u2006est établie en application du règlement \u2006européen 2020/852 du 18 \u2006juin 2020 (dit règlement «\u2006Taxonomie \u2006verte\u2006») des actes délégués (UE) \u20062021/2139, (UE) 2021/2178, du Règlement délégué climat 2023/2485 et du règlement délégué environnemental 2023/2486 visant à favoriser les investissements durables. La Taxonomie verte vise à identifier les activités économiques répondant à au moins l’un des six objectifs environnementaux suivants\u2006: •l’atténuation du changement climatique \u2006; •l’adaptation au changement climatique \u2006;  •l’utilisation durable et la protection des ressources aquatiques et marines\u2006;  •la transition vers une économie circulaire \u2006;  •la prévention et la réduction de la pollution \u2006;  •la protection et la restauration de la biodiversité et des écosystèmes. La mise en application du règlement « Taxonomie verte » est progressive depuis la clôture 2021. Pour l’exercice 2023, les activités éligibles sont étendues aux six objectifs environnementaux. Les sociétés sont ainsi tenues de publier en 2023, les trois indicateurs de Chiffre d’affaires, CAPEX et OPEX correspondant pour la part éligible sur les six objectifs et l’alignement uniquement sur les deux objectifs climatiques d’atténuation et d’adaptation. Kering a, sur la base des nouvelles activités introduites dans l’amendement de l’acte délégués du 13 juin 2023 (RD 2023/2485 et RD 2023/2486), analysé les activités qui pourraient s’appliquer au Groupe et identifié principalement les activités suivantes : 5.1 Réparation, remise en état et reconditionnement et 5.4 Vente de produits de seconde main avec pour objectif la transition vers une économie circulaire', metadata={'page': 258, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content="Kering a par ailleurs publié en 2022 un Guide relatif aux allégations environnementales au sein de ses Standards, conçu pour offrir un accompagnement à ses Maisons et éviter tout risque de déclarations de greenwashing potentielles. Ce document précise notamment la nature des informations à privilégier. Selon les guides de bonnes pratiques en matière d’allégations environnementales, une allégation est dite pleinement responsable et digne de confiance si elle est vraie et pertinente, claire et sans ambiguïté, juste et sans exagération, justifiée et vérifiable, si elle ne fait pas une utilisation excessive d’éléments visuels naturels ou évoquant la nature, et si elle présente les certifications de façon adaptée. Sa déclinaison pratique à usage interne à destination des Maisons ( Kering anti- greenwashing Guidelines) est en cours de finalisation. La Charte sur les relations de travail et de bien-être des mannequins, publiée en 2017 par Kering et LVMH et appliquée à l'ensemble de leurs marques, promeut des standards élevés d’intégrité, de responsabilité et de respect vis-à-vis des personnes concernées. Au-delà de l’attention particulière portée à la qualité des conditions de travail des mannequins, cette Charte s’inscrit également pour le Groupe dans une démarche de communication responsable, et s’attache à promouvoir le respect de la dignité de toutes les personnes et à véhiculer une image positive auprès des publics des différentes Maisons du Groupe, notamment auprès des populations vulnérables. Enfin, Gucci a mis en place un ensemble de directives en matière de marketing et de communication responsables, décrivant les procédures à mettre en œuvre avant et pendant les prises de vue, les défilés de mode et autres évènements et initiatives, tels que le matériel promotionnel et, plus généralement, tout matériel photographique/audiovisuel produit ou utilisé par Gucci", metadata={'page': 266, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'})], 'Environnement de travail sûr et sain': [Document(page_content="3. informer et écouter les employés, en leur donnant \nnotamment la possibilité de s’exprimer de façon anonyme, \npour pouvoir ensuite ajuster, réorienter ou approfondir les \ndifférents plans d’action des Maisons.\nDepuis 2015, la santé, la sécurité et la qualité de vie \nprofessionnelle forment le premier axe des engagements de \nKering dans le cadre de l’accord Européen signé le 19\xa0février\xa02015 \navec le Comité d’entreprise européen du Groupe. Dans ce cadre, \nles Maisons déploient des procédures et actions en vue \nd’identifier, d’évaluer, de limiter et de prévenir les risques \nprépondérants liés à leurs activités. Elles mettent également en \nœuvre des actions afin d’améliorer de manière continue la \nqualité de vie professionnelle. Kering prend ainsi l’engagement \nde développer un environnement et des relations de travail qui \nassurent le bien-être au travail, pour favoriser le développement \nde tous les employés et contribuer à la performance du Groupe.\nL’enquête d’engagement Kering Employee Listening  comprenait \nen 2023 des questions sur la qualité de vie au travail, intégrant \ndes questions sur le moral, sur le stress, sur l’équilibre vie \nprofessionnelle et privée, sur la santé et sur la sécurité ainsi que \nsur la santé mentale et la prévention des risques psychosociaux.\nLes actions de promotion du bien-être au travail incluent :\n•la diffusion d’un guide sur le bien-être au travail  à \nl’attention de tous les employés des fonctions Corporate en \nEurope. Cet outil permet d’informer les employés sur les \nenjeux de la qualité de la vie au travail, sur la définition des \nrisques psychosociaux et les six facteurs pouvant influencer \nleur santé, leurs performances et leur satisfaction au travail \nconformément aux études de l’Organisation Internationale \ndu Travail (OIT) et de l’Organisation Mondiale de la Santé \n(OMS). Il rappelle également les engagements du Groupe, \nl’offre de formation e-learning  associée et les contacts dédiés \npour l’ensemble des équipes\xa0;\n•une formation  présentielle adressée aux Seniors managers \net aux managers pour savoir détecter les situations de mal-\nêtre, mener une conversation préventive avec un employé, \nconnaître son rôle de manager et ses relais internes et \nexternes, afin de créer un environnement de travail sûr et \nbienveillant\xa0;\n•une concertation sur le dialogue social et le bien- être au \ntravail  dans le Groupe menant à une\xa0 déclaration commune \navec les membres du Comité d’entreprise européen, signée \nen 2022. Cette\xa0déclaration commune reprend notamment les \npolitiques sociales innovantes participant au bien-être au \ntravail dans le Groupe\xa0;\n•un accord avec le Comité d’entreprise européen sur le \ndialogue social et le bien-être au travail  signé le 7 juin 2023. \nCet accord communiqué à tous les employés du Groupe, dans \nles 50 pays, s’appuie sur deux principes\xa0 : définir le bien-être \nau travail à travers 4 dimensions détaillées et mobiliser le \ndialogue social pour contribuer au bien-être au travail. Il \ns’agit d’un accord outil pour la communauté RH, les \nmanagers et les employés puisqu’il comprend des annexes en \nfrançais, en anglais et en italien, utiles au déploiement du \nbien-être au sein de Kering et ses Maisons, telles que : \n–l'engagement interentreprises pour les employés de plus de \n50 ans,\n–des conseils sur le travail à distance, \n–la Charte Kering sur le droit à la déconnexion,\n–le guide de la qualité de vie au travail, \n–les engagements sociaux innovants de Kering tels\xa0 que la \npolitique en matière de santé et de sécurité, le Baby leave , \nla politique globale sur les violences conjugales et la \npolitique en matière de droits humains. 3.2.4.1 La promotion de la santé au travail \net la gestion des risques \npsychosociaux\nLa politique globale en matière de santé et de sécurité de Kering \ns’appuie sur les meilleures pratiques du Groupe. Elle a pour \nobjectif de s’assurer que partout dans le Groupe une \ngouvernance est clairement mise en place, des processus et", metadata={'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf', 'page': 207}), Document(page_content='. Cet objectif s’accompagne d’une feuille de route de décarbonation renforcée pour Kering, déclinée pour chacune de ses Maisons. L’engagement de Kering est également reconnu en externe. Le Groupe obtient le score de A au CDP Climate 2023 et figure ainsi toujours parmi la Climate A-list . La réponse du Groupe est disponible publiquement sur le site www.cdp.net. 4Développement durable Respecter et protéger l’environnement dans nos opérations et notre chaîne de\xa0valeur', metadata={'page': 225, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content="2.5 La protection des droits humains : une démarche ancrée \ndans\xa0les\xa0valeurs du Groupe \n2.5.1 Politique en matière \nde droits humains \nKering s’engage à respecter les principes contenus dans la \nDéclaration universelle des droits de l’homme et, dans les \nconventions fondamentales de l’Organisation internationale du \ntravail (OIT) ainsi qu'à mettre en œuvre les principes directeurs \ndes Nations unies relatifs aux entreprises et aux droits de \nl’homme («\xa0 UNGP\xa0 »). Cet engagement en faveur du respect des \ndroits humains au sein du Groupe et de la chaîne \nd’approvisionnement se reflète et se\xa0décline dans l’ensemble des \npolitiques et référentiels internes.  \nLa Politique en matière de droits humains couvre l’ensemble des \nopérations de Kering ainsi que sa chaîne d’approvisionnement et \ncentralise les engagements concernant le respect des droits \nhumains formalisés dans le Code d’éthique, la Charte \nFournisseurs et les Principes de développement durable \n(Sustainability Principles ). L’approche de Kering en matière de \nprotection des droits humains sur des risques spécifiques peut \négalement être consultée sur le site internet de Kering où sont \npubliées, entre autres, ses\xa0 publications au titre du California \nTransparency in Supply Chains Act of 2010 , du \xa0UK Modern Slavery \nAct 2015 , du Modern Slavery Act 2018  d’Australie d’une part, et au \ntitre du Règlement (UE) 2017/821 du 17\xa0mai 2017 sur les minerais \nprovenant de zones de conflit ou à haut risque, d’autre part. Par \nailleurs, le Plan de vigilance de Kering élaboré au titre de la loi \nno\xa02017-399\xa0 du 27\xa0 mars 2017 sur le Devoir de vigilance, est \nprésenté au sein du Chapitre 5 du présent document, \nsection\xa0«\xa0Plan de vigilance\xa0». \n2.5.2 Une gouvernance partagée et \ndes\xa0dispositifs centraux déployés \nau niveau Groupe\nLe sujet des droits humains repose sur la coordination des \ndifférentes directions dont notamment la direction Conformité \n(responsable du suivi de la mise en œuvre effective des \nengagements établis par la Politique en matière de droits \nhumains de Kering), la direction des Ressources humaines, la \ndirection Inclusion et diversité qui lui est rattachée, la direction \ndu Développement durable, la direction de l’Audit interne, la \ndirection de la Sécurité et les instances de dialogue social.\nLes droits humains entrent en considération dans l’évaluation de \nla performance annuelle des dirigeants mandataires sociaux \nexécutifs du Groupe. Une partie de la rémunération variable \nannuelle du Président-Directeur général est en effet fonction, à \nhauteur de 30\xa0 %, de l’atteinte d’objectifs extra-financiers dont \nla\xa0 déclinaison opérationnelle de la Stratégie Développement \ndurable 2025.\n2.5.3 Une démarche d’amélioration \ncontinue\nKering revisite régulièrement les grands principes en matière \nd’éthique et de respect des droits humains. Une analyse visant à \nidentifier les écarts entre les pratiques internes et les UNGP a été \nréalisée en 2017. Ces enseignements ont contribué à la mise à \njour en 2019 du Code d’éthique, ainsi qu’à l’élaboration d’un plan \nde communication renforcé à destination des employés des \nfournisseurs directs afin de porter à leur connaissance de \nmanière circonstanciée la possibilité qui leur est offerte d'utiliser \nle système d’alerte éthique (voir section 2.3).Dans la même logique, le processus de diligence raisonnable \nvisant à identifier, évaluer et prévenir les incidences que l’activité \ndu Groupe a ou pourrait avoir sur les droits humains dans la \nchaîne d’approvisionnement et dans les opérations directes du \nGroupe, est appréhendé comme un processus continu, avec une \nexigence d’adaptation constante. Cette diligence s’inscrit \nnotamment dans le cadre du Plan de Vigilance et du système \nHercules (voir section 4.2.1).\nEnfin, comme détaillé dans le cadre du Plan de vigilance (voir \nchapitre 5), le Groupe a revu sa cartographie des risques et \nnotamment les risques d'atteintes graves envers les droits", metadata={'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf', 'page': 194}), Document(page_content='. supprimer l’emballage\xa0; 2. remplacer le plastique par un autre matériau (par exemple du papier). BtoB : 1. supprimer l’emballage\xa0; 2. choisir un emballage réemployable, plutôt qu’à usage unique\xa0; 3. remplacer le plastique par un autre matériau (par exemple du papier)\xa0; 4. utiliser un plastique 100 % circulaire : – contenant 100 % de matière recyclée, – recyclable, en pratique et à l’échelle. 5.5.4.2 Déchets dangereux', metadata={'page': 256, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content='6. une classification des anomalies en quatre catégories et une réponse normée à apporter à chaque cas de figure\xa0: a) les cas de zéro tolérance (qui ont trait aux situations les plus graves qui peuvent être rencontrées et particulièrement\xa0: travail d’enfant, travail forcé, travail irrégulier, sous-traitant non déclaré, menaces, discrimination, graves violations des réglementations en vigueur, contrefaçon, etc.), b) les cas de non-conformité grave\xa0: Le fournisseur dispose d’un mois pour mettre fin à la grave non-conformité constatée et un audit de suivi est planifié pour confirmer la résolution du problème. La constatation d’un cas de zéro tolérance ou de non- conformité grave\xa0 déclenche la mise en place immédiate d’un comité réunissant l’équipe d’audit de Kering et la ou les Maisons concernée(s) afin de statuer sur la suite de la relation avec le fournisseur. Si le fournisseur est en cours d’activation mais n’a pas commencé à travailler\xa0 : arrêt immédiat de la procédure de référencement\xa0 ; si une ou des commandes sont en cours chez le fournisseur, la discussion s’ouvre sur la possibilité de remédiation et d’accompagnement du fournisseur ou sur la nécessité de mettre fin à la relation contractuelle. La Maison reste\xa0décisionnaire sur la réponse la mieux appropriée à apporter, c) les cas de non-conformité modérée\xa0: Le fournisseur dispose de trois mois pour mettre fin à la non-conformité modérée constatée et un audit de suivi est planifié pour confirmer la résolution du problème, d) les observations\xa0: Elles donnent lieu à un plan d’actions afin de les résoudre et font l’objet d’une check-list dédiée lors de l’audit suivant. Le fournisseur dispose de six mois pour mettre fin à l’observation constatée.Pour chacune des 13\xa0catégories du questionnaire d’audit global a été établie une description détaillée de ce que sont une zéro tolérance, une non-conformité grave, une non-conformité modérée et une observation', metadata={'page': 217, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content='5.6 Identification des activités économiques du Groupe visées par\xa0le\xa0règlement européen «\xa0Taxonomie verte\xa0» 5.6.1 Les principes et les indicateurs clés de performance de\xa0la\xa0«\xa0Taxonomie verte\xa0» La présente section \u2006est établie en application du règlement \u2006européen 2020/852 du 18 \u2006juin 2020 (dit règlement «\u2006Taxonomie \u2006verte\u2006») des actes délégués (UE) \u20062021/2139, (UE) 2021/2178, du Règlement délégué climat 2023/2485 et du règlement délégué environnemental 2023/2486 visant à favoriser les investissements durables. La Taxonomie verte vise à identifier les activités économiques répondant à au moins l’un des six objectifs environnementaux suivants\u2006: •l’atténuation du changement climatique \u2006; •l’adaptation au changement climatique \u2006;  •l’utilisation durable et la protection des ressources aquatiques et marines\u2006;  •la transition vers une économie circulaire \u2006;  •la prévention et la réduction de la pollution \u2006;  •la protection et la restauration de la biodiversité et des écosystèmes. La mise en application du règlement « Taxonomie verte » est progressive depuis la clôture 2021. Pour l’exercice 2023, les activités éligibles sont étendues aux six objectifs environnementaux. Les sociétés sont ainsi tenues de publier en 2023, les trois indicateurs de Chiffre d’affaires, CAPEX et OPEX correspondant pour la part éligible sur les six objectifs et l’alignement uniquement sur les deux objectifs climatiques d’atténuation et d’adaptation. Kering a, sur la base des nouvelles activités introduites dans l’amendement de l’acte délégués du 13 juin 2023 (RD 2023/2485 et RD 2023/2486), analysé les activités qui pourraient s’appliquer au Groupe et identifié principalement les activités suivantes : 5.1 Réparation, remise en état et reconditionnement et 5.4 Vente de produits de seconde main avec pour objectif la transition vers une économie circulaire', metadata={'page': 258, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'})], 'Conditions de travail (salaires, heures de travail)': [Document(page_content="Étroitement lié au bien-être, Kering favorise l’équilibre entre vie \nprofessionnelle et vie privée des employés. La flexibilité de \nl’organisation du travail en mode hybride est proposée par le \nGroupe et désormais adoptée par la majorité des employés dans \nles bureaux de Kering. Tous les employés bénéficient désormais \nd’un minimum de deux semaines de congés payés par an, notamment dans les pays en Asie et en Amérique où les congés \nne sont pas soumis à la législation du travail locale. La\xa0politique \nde congés payés permet aux employés de se ressourcer pour \nmieux s’engager et contribuer dans un environnement de travail \npositif et équilibré.\n3.4 Dialogue social\nKering œuvre dans le but de garantir la continuité du dialogue \nsocial propre à chacune de ses instances et au dialogue social \nfrançais et européen au sein des Maisons et du Groupe.\nL’année 2021 a été marquée par le renouvellement des membres \ndu Comité d’entreprise\xa0 européen et les 20 ans de l’Instance \neuropéenne et par la formation économique et sociale des \nmembres du Comité de Groupe France désignés en\xa0 2019. Cette \nformation s’est tenue à Paris en présentiel et a permis de nourrir \nle dialogue social de Kering au niveau national.\nL’année 2022 a permis aux partenaires sociaux de bénéficier de \nformations sur la régulation sociale et de formations sur le bien-\nêtre au travail en 2023, et de négocier notamment sur le thème \ndu dialogue social et du bien-être au travail. \nL’année 2023 a été marquée par la signature d’un accord sur le \ndialogue social et le bien-être au travail avec le Comité \nd’entreprise européen le 7 juin 2023, les 30 ans du Comité de \nGroupe France et la signature d’un avenant à l’accord du Comité \nde Groupe France le 28 juin pour le renouvellement de l’Instance.\n3.4.1 Écouter et dialoguer avec \nson\xa0environnement social\nAfin d’encourager la culture du dialogue et en conformité avec sa \npolitique d'engagement, le Groupe favorise l'information directe \nauprès de ses employés via les plateformes internes (voir section \n3.2.3). \nLe dialogue social a également été défini et associé au bien-être \nau travail dans le cadre des négociations menées par Kering avec \nle Comité d’entreprise européen. La mobilisation du dialogue \nsocial pour contribuer au bien-être au travail constitue ainsi l’un \ndes deux principes de l’accord signé par Kering avec les membres \ndu Comité d’entreprise européen le 7 juin 2023. \nLa démarche de négociation menée par Kering sur le dialogue \nsocial et le bien-être au travail en 2022 et 2023 se place au cœur \nde la stratégie Ressources humaines globale du Groupe et rend \npossible la co-construction de plans d’actions avec les différentes \nentités et les partenaires sociaux pour compléter toutes les \ninitiatives locales avec le soutien des instances dirigeantes. \nL’accord donne une place majeure au dialogue social européen \ndans la stratégie sociale du Groupe et permet de partager des \noutils avec les Maisons pour créer une dynamique autour d’un \néchange de meilleures pratiques.\nCet accord renforce également le dialogue social à tous les \nniveaux pour les employés et leurs représentants et permet de \npoursuivre une amélioration continue et durable du dialogue \navec le Comité d’entreprise européen face aux défis modernes.\nLes heures de grève ont augmenté en 2023 (4 009 heures contre \n1\xa0021 heures en 2022 et 1\xa0673\xa0heures en 2021), dans un contexte \nde tensions économiques.3.4.2 Les instances de dialogue social \ndu\xa0Groupe\n3.4.2.1 Le Comité d’entreprise européen \nde\xa0Kering\nCréé par l’accord du 27\xa0 septembre 2000, le Comité d’entreprise \neuropéen (CEE) de Kering est un lieu d’information, de \nconsultation, d’échanges de vues et de dialogue à l’échelle \neuropéenne. La finalité principale du CEE est de rester un \nvéritable acteur de l’évolution du dialogue social\xa0européen, entre \ndes pays dont les réalités et les pratiques sociales peuvent être \ndifférentes.\nInstance transnationale, le CEE intervient en complément des", metadata={'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf', 'page': 211}), Document(page_content="Enfin, comme détaillé dans le cadre du Plan de vigilance (voir chapitre 5), le Groupe a revu sa cartographie des risques et notamment les risques d'atteintes graves envers les droits humains et les libertés fondamentales, la sécurité et santé des personnes et l’environnement résultant des activités du Groupe et de sa chaîne d’approvisionnement en 2023. Les risques énumérés ci-dessus ont été évalués séparément pour ce qui concerne (i)\xa0les activités internes de Kering et des Maisons, (ii)\xa0les activités de leurs fournisseurs de premier rang, et (iii)\xa0 l’approvisionnement en matières premières. Des entretiens ont eu lieu avec 127\xa0 employés du Groupe, près de 2\xa0 000\xa0 documents ont été examinés, et plusieurs milliers de risques-pays ont fait l’objet d’une notation à l’aide de 56 indicateurs préparés par des tiers afférents aux risques évalués. De plus, le Groupe réalise différentes études afin d'identifier les axes de progrès : •étude réalisée avec GoodCorporation (2020), organisme externe et indépendant spécialisé en éthique des affaires, avec pour objectif d’analyser, au regard des grands textes de référence (UNGP, OCDE…), la gouvernance et le management de Kering en matière de droits humains dans la chaîne d’approvisionnement ainsi qu’en matière de gestion des alertes reçues par les Comités d’éthique, à l’aune notamment du principe 31 des UNGP. Cette étude a permis d’actualiser la liste des risques que le Groupe considère comme saillants en matière de droits humains (dont notamment le travail forcé, le travail des enfants dans le cadre de l’approvisionnement en matières premières, la discrimination, la sécurité et santé, la possibilité pour les employés des fournisseurs d’obtenir un salaire\xa0 décent, et le harcèlement)", metadata={'page': 194, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content="4.1 Relations avec nos fournisseurs directs et nos sous-traitants \n(Tier\xa01 et\xa0Tier 2)\n4.1.1 Démarche d’achats responsables : \nprincipes et documents clés\n4.1.1.1 La Charte Fournisseurs\nDepuis plus de dix ans, le Code d’éthique du Groupe inclut la \nCharte Fournisseurs qui rappelle de manière synthétique à tous \nles partenaires commerciaux du Groupe les attentes précises de \nKering en matière sociale et environnementale. Pour tout \nfournisseur désirant travailler avec Kering ou ses Maisons, le \nrespect de la Charte constitue, nonobstant toute clause \ncontractuelle, une condition substantielle de la relation \ncommerciale. Le Groupe demande en effet à ses fournisseurs de \ns’engager formellement à appliquer eux-mêmes des standards \nélevés d’éthique et à veiller à préserver les droits humains.\nLa Charte leur rappelle la nécessité d’en faire la promotion au \nsein de leurs unités de production et auprès de leurs sous-\ntraitants, et de prévenir Kering et/ou ses Maisons de toute \ndifficulté d’application sérieuse de la Charte. Son respect est en \noutre contrôlé par la conduite d’audits sociaux dans les sites de \nproduction (voir section\xa0 4.2). Les exigences de la Charte \nFournisseurs sont déclinées opérationnellement dans les \nPrincipes de développement durable à destination des \nfournisseurs détaillé ci-après\xa0et sont également complétés par la \nPolitique en matière de droits humains. \n4.1.1.2 Principes de développement \ndurable à destination des \nfournisseurs ( Sustainability \nPrinciples )\nLes Principes de développement durable ( Sustainability \nPrinciples ) s’articulent autour de trois domaines :\n•les aspects sociaux liés aux droits humains, aux droits des \ntravailleurs, à leur santé et sécurité\xa0 : prohibition du travail \ndes enfants, travail forcé,\xa0 trafic humain sous toutes ses \nformes, discrimination, harcèlement, living wage  (salaire \ndécent), respect des\xa0 heures légales de travail, de la liberté \nd’association, du droit à la négociation collective, etc.\xa0;\n•les aspects environnementaux\xa0 : respect des lois mais aussi \ndes listes restrictives de substances chimiques définies par \nKering, management de l’environnement, traitement des \neaux usées, etc.\xa0;\n•les aspects liés à l’approvisionnement en matières premières \net emballages\xa0 : respect du bien-être animal et des cinq \nlibertés afférentes, exigences d’approvisionnement et de \ntraçabilité pour un certain nombre de matières clés pour \nKering, interdiction de certaines matières et/ou certaines \nrégions d’approvisionnement (pour des raisons qui peuvent \nêtre liées à des risques élevées de violations de droits \nhumains – recours au travail des enfants ou au travail forcé \npar exemple – ou aux conditions environnementales), etc.\nDisponibles sur le site internet du Groupe, ces principes sont \nintégrés aux contrats fournisseurs depuis 2016 en complément \nde la Charte Fournisseurs qu’ils entendent opérationnaliser et \ndétailler. Chaque fournisseur est responsable de cascader ces \nprincipes auprès de son réseau de sous-traitants, s’il en a. \nCe document, actualisé en 2023, a permis à Kering de clarifier ses \nexigences sur différentes thématiques. C’est ainsi que des \nprécisions ont été apportées sur les conditions permettant un \nrecrutement responsable. En effet Kering attend de ses \nfournisseurs qu’une attention particulière soit portée à ce sujet et \nde s’assurer par exemple que leurs employés n’aient pas eu à payer des frais de recrutement ou effectuer un dépôt d'argent \nafin d'accéder à l'emploi. Si cela venait à survenir, Kering attend \nde ses fournisseurs qu’ils remboursent le cas échéant une telle \ndépense. Plus encore, conscient de l’importance du rôle des \ndéfenseurs des droits de l’homme et de l’environnement et des \npopulations autochtones, Kering a souhaité formaliser ses \nattendus sur ce sujet. Enfin, la référence aux principes de Dhaka \npour les travailleurs migrants a été rajoutée afin d’identifier des \nexemples de bonnes pratiques à mettre en œuvre.", metadata={'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf', 'page': 214}), Document(page_content="Dans ce cadre, les Maisons continuent de développer des projets de production d'électricité renouvelable sur site : Balenciaga a commencé en 2023 l'installation de panneaux solaires sur son site industriel italien spécialisé en maroquinerie, Bottega Veneta a installé trois systèmes photovoltaïques dans ses bureaux à Milan (en 2011 et 2014) et son atelier de Montebello (en 2013) pour un total de 118 KW, Gucci, dans le cadre de son projet Copernico lancé en 2022 , a installé des panneaux solaires sur une dizaine de sites en Italie, pour une puissance totale de 2,4 MW, représentant environ 5 % des besoins en énergie de ces sites.5.2.4.3 Mesure de l’empreinte carbone au-delà de nos opérations (Scope 3) Les émissions de GES liées à la chaîne de valeur qui ne sont pas sous le contrôle direct du Groupe (Scope 3) s’élèvent à 2\xa0 573\xa0 898\xa0 tCO2e en 2023, soit 99 % des émissions totales. Les catégories du Scope 3 couvertes selon le GHG Protocol sont résumées dans le tableau ci-dessous (voir note méthodologique relative au reporting environnemental)", metadata={'page': 235, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content="•les actions de soutien de Gucci auprès de ses fournisseurs dans la mise en œuvre de solutions pour réduire leur consommation d'énergie. La Maison attend de ses fournisseurs qu'ils augmentent progressivement l'efficacité énergétique et l'utilisation des énergies renouvelables, grâce par exemple à la production sur site ou achat direct d'énergie renouvelable. En moyenne, les fournisseurs utilisent 25 % d'énergie renouvelable, avec un pic de plus de 50 % dans les processus de fabrication du cuir et de 40 % dans la fabrication de chaussures ; •Le programme «\xa0 Sviluppo filiere \xa0» de Gucci, lancé en 2020 en collaboration avec la banque Intesa Sanpaolo . De plus, des formations sont proposées à certaines catégories de fournisseurs pour notamment\xa0: •les aider à aligner leur approvisionnement en matières premières sur les Kering Standards \xa0; •les sensibiliser aux initiatives de Kering en matière de développement durable afin qu’ils découvrent de nouvelles pratiques (par exemple, le Regenerative Fund For Nature et l'agriculture régénératrice)\xa0; •engager les équipes commerciales et business afin de renforcer leur approche à l’approvisionnement durable\xa0; •encourager l’établissement de nouvelles relations commerciales avec des acteurs durables (par exemple, le programme d’approvisionnement en cachemire issu de l’agriculture régénératrice) ;•renforcer la gestion des produits chimiques utilisés dans la filière, avec plus de 250 fournisseurs formés sur la MRSL et le programme ZDHC. Ainsi, Kering Eyewear a organisé en 2023 des Sustainability Days  avec 20 de ses principaux fournisseurs italiens, durant lesquels des sessions de formation et de sensibilisation ont été organisées sur les thématiques du développement durable. Kering Eyewear a également dispensé à 21 de ses fournisseurs indirects (matières premières ou composants) des formations sur leur programme de blockchain V.I.R.T.U.S. (voir section 5.5.2.2)", metadata={'page': 216, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content="2.4.2 Chiffres clés sur les saisines adressées aux Comités d’éthique En 2023, les trois Comités d’éthique de Kering ont reçu 80\xa0sollicitations émanant de ses employés du Groupe ou de ses fournisseurs. Sur les 80 sollicitations reçues, 11 ont été écartées après examen parce qu'elles n'étaient pas liées à des considérations éthiques ou qu'une investigation parallèle était en cours, 3 ont été transférées à la Conformité et 1 était une question sur la manière de solliciter le Comité d'éthique. Ainsi, sur les 65 sollicitations restantes et considérées comme des alertes, 35 sont parvenues aux Comités directement (par e-mail) et 30 par l’intermédiaire de la hotline éthique du Groupe. Parmi ces 65 alertes, 29 ont été émises de manière anonyme et pour celles qui ne le sont pas, une analyse ventilée par genre a été réalisée. 55 ont donné lieu à une investigation sous la responsabilité du Comité sollicité et 10 alertes n’ont pas fait l’objet d’investigation en raison soit du souhait du plaignant de rester anonyme alors même que ses allégations portaient sur sa situation personnelle, soit encore en raison d’un défaut de réponse ou de suivi de l’auteur du signalement rendant dès lors impossible des investigations sur sa situation personnelle. 54 des alertes ont été résolues et closes au 31 décembre 2023 et 11 étaient encore en cours d’investigation (alertes reçues essentiellement en fin d’année)", metadata={'page': 193, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'})]}