[Document(page_content="dans ses opérations, exposition des sites aux aléas climatiques). \nConcernant sa chaîne amont, Kering travaille notamment sur \nles axes suivants\xa0 afin de sécuriser ses approvisionnements à \nlong terme et soutenir les solutions fondées sur la nature, en \nparticulier le développement de l’agriculture régénératrice :\n•sourcing  : mise en œuvre des Kering Standards  auprès des \nfournisseurs en visant 100\xa0% de matières premières alignées \navec les Standards en 2025. Ces Standards listent notamment \nles certifications tierces recommandées dans les chaînes \nd’approvisionnement du Groupe qui garantissent des \npratiques agricoles à faible impact et plus forte résilience, \ntelles que l'agriculture biologique\xa0;\n•support direct à des programmes de sourcing pour \ncertaines matières premières clés \xa0: Kering est par exemple \npartenaire du Savory Institute  pour promouvoir \nl’approvisionnement en matières premières venant de \nsystème de pâturage régénératifs, en particulier pour le cuir \nbovin\xa0;\n•Kering Regenerative Fund for Nature  : ce Fonds a pour \nobjectif de soutenir la transition vers une agriculture \nrégénératrice auprès de producteurs de matières premières \nclés pour le Groupe afin d’atteindre en 2025 la transition d’un \nmillion d’hectares. 7 projets sont actuellement soutenus sur \nles matières premières suivantes\xa0 : cuir, coton, laine et \ncachemire (voir section 5.3.2). \nCes projets d’agriculture régénératrice soutiennent la résilience \nclimatique. Les pratiques mises en place (minimisation du travail \ndu sol, rotation des cultures, maintien d'une couverture végétale) \naméliorent la santé des sols et leur capacité à séquestrer le \ncarbone, à retenir l'eau et à soutenir la biodiversité. Ces facteurs \ncontribuent collectivement à la résilience de l'écosystème face \naux impacts du changement climatique, comme les évènements \nmétéorologiques extrêmes et les fluctuations de température, \npréservant ainsi l'environnement et assurant une productivité \ndurable pour les générations futures.\n5.2.3.3 Contribution positive à \nl’atténuation du changement \nclimatique\nEn complément des actions visant à réduire ses émissions \ncarbone, Kering investit de façon volontaire depuis 2012 dans des \nprojets de compensation carbone fondés sur la nature. Ces \nprojets contribuent à l’atténuation du changement climatique \nau-delà des chaînes de valeur et permettent de préserver et \nrestaurer des écosystèmes sensibles (forêts, zones humides, \nzones côtières), puits de carbone essentiels.\xa0 Ils génèrent des \ncrédits carbone pour le Groupe, utilisés pour compenser les \némissions directes et indirectes du Groupe et de sa chaîne \nd’approvisionnement. Depuis 2019, le volume de crédits carbone \nachetés par Kering correspond à l’ensemble des émissions de ses \nScopes 1, 2 et 3, hors catégories d’utilisation et fin de vie des \nproduits\xa0(4).\nLes crédits proviennent de projets de séquestration de dioxyde \nde carbone depuis l’atmosphère (communément appelés \nremoval\xa0projects ) ainsi que de projets d’évitement d’émissions de \nGES ( avoidance projects ). Ceux-ci incluent par exemple des \nprogrammes de réduction des émissions résultant de la \ndéforestation et de la dégradation des écosystèmes, certifiés et \nvérifiés par des standards internationaux comme le Verified \nCarbon Standard  (VCS) ou Gold Standard . Développement durable4Respecter et protéger l’environnement dans nos opérations et notre chaîne de\xa0valeur\nKERING  - Document d’enregistrement universel 2023 229 —(4) Voir section 5.2.4.4 pour plus d’informations sur le périmètre de la compensation carbone de 2023 e t les montants des crédits associ és.", metadata={'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf', 'page': 230}), Document(page_content=': volume de traçabilité atteint/volume total de matière achetée', metadata={'page': 245, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content="Les actions mises en place pour limiter au maximum l'empreinte \ndes défilés incluent : la réduction et le tri des\xa0déchets, la location, \nréutilisation ou revalorisation des matériaux utilisés pour la \nscénographie (bois, acier, matières synthétiques, moquettes, \nsièges, etc.), de la vaisselle compostable, la réduction ou \nl’optimisation des déplacements des employés ainsi que du fret \nde marchandises et de matériel autant que possible ou encore la \ncompensation de l'empreinte carbone de l'évènement via des \nprojets de protection de la forêt. Des partenariats sont également \nnoués avec diverses associations et organisations locales pour \ncollecter et redistribuer une partie des matériaux (au niveau du \nGroupe avec la Réserve des Arts), des équipements ou des restes \nalimentaires. Par exemple : \n•Gucci a obtenu la certification ISO 20121\xa0 pour ses défilés \nphysiques et virtuels ainsi que pour ses campagnes \npublicitaires. Cette norme définit la durabilité d'un \névènement en prenant en considération ses aspects \nenvironnementaux, sociaux et économiques, dont le respect \na été vérifié par Bureau Veritas. En sus de la charte Groupe, \nGucci applique ses standards ( Gucci Guidelines for Sustainable \nEvents ) à tous ses évènements. Enfin, la Maison mesure \négalement l'impact environnemental de tous ses défilés, \nvérifié par un organisme tiers indépendant\xa0; \n•pour tous ses défilés, Balenciaga travaille avec une agence \ncertifiée ISO 20121 intervenant à toutes les étapes de \nl’organisation (installation, gestion propre du défilé, relations \nfournisseurs, démontage etc). De plus, Balenciaga a continué \nsa collaboration en 2023 avec l'ONG  Up2Green Reforestation \net apporté son soutien à deux projets : le premier basé dans \nla province de Gujarat en Inde pour compenser les émissions \nliées à ses défilés physiques et le second basé au Sénégal \npour promouvoir l'utilisation d'énergies vertes (production \nde biocharbon) pour lutter contre la déforestation et le \nchangement climatique.\nEnfin, dans une démarche d'économie circulaire, Kering a lancé \nen 2022 un partenariat avec M.E.TA, acteur italien de la \nvalorisation des matériaux d'entreprises pour créer des lignes \ndirectrices et partager les bonnes pratiques d'éco-conception des \ndéfilés. Ce partenariat permet également de créer un système de \ntraçabilité des matériaux et des indicateurs de performance nécessaires pour s'assurer de la circularité des décors de défilés. \nGucci a ainsi remis 26 tonnes de matériaux à M.E.TA dans le cadre \nde sa collaboration en 2023, ainsi que 19 tonnes à la Réserve des \nArts, pour un total de 103 tonnes depuis 2021. Kering participe \négalement aux groupes de travail des fédérations de la mode et \nde Paris Good Fashion  sur le sujet. \n6.1.3 Conformité des produits et santé \net sécurité des consommateurs\nKering s’engage à participer à la prise de conscience des enjeux \ndu développement durable par les consommateurs, tout en \ns’assurant que ses produits soient respectueux de leur santé et \nde l’environnement.\nAfin de permettre à leurs clients d’apprécier les produits \ndéveloppés par ses Maisons en toute sécurité, Kering définit un \nensemble de procédures de contrôle de la qualité et de la \nconformité répondant aux standards et réglementations \ninternationaux les plus stricts en matière de santé et sécurité des \nconsommateurs et de protection de l’environnement comme \nREACH, US CPSIA, China GB Standards, Japan Industrial Standards  \n(JIS), etc. Dans une logique de mutualisation des services, le \nProduct Compliance Advisory Department  a pour objectif de \nconseiller et accompagner les Maisons sur le développement \nproduits et les différentes étapes de production, et notamment \nsur les protocoles de tests afin de garantir la conformité des \nproduits aux spécificités locales de chaque marché. Le \ndépartement publie le document interne Product Restricted \nSubstance List  (PRSL) & Product Safety Requirements  qui liste,", metadata={'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf', 'page': 267}), Document(page_content="5.1.1.2 Stratégie d’optimisation Pierre angulaire de sa démarche environnementale, l’EP&L constitue un outil de pilotage stratégique à travers lequel Kering définit sa feuille de route en termes de stratégie d'approvisionnement, de choix de matières ou encore de procédés de production et de transformation. Il permet ainsi de prioriser les projets de développement durable du Groupe et d’orienter les choix quotidiens des\xa0 décideurs pour réduire l’impact environnemental de Kering. Chaque année, les résultats et enseignements de l’EP&L font l’objet d’une revue avec le top management de chaque Maison. Ces dernières partagent à Kering leurs plans d’actions et les principaux bénéfices attendus en termes de réduction de leur empreinte EP&L", metadata={'page': 222, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content="Initiatives Groupe •Sensibilisation ou formations dédiées lors du parcours d’intégration pour tout nouvel entrant au sein de Kering et de ses Maisons\xa0et inclusion dans la formation annuelle obligatoire «\xa0 Ethics & Compliance \xa0» •Partage des actualités et projets Groupe et Maison sur les réseaux sociaux du Groupe\xa0et challenges trimestriels sur The Kering Planet , plateforme numérique dédiée aux employés\xa0 •Sustainability Academy , espace en ligne pour former aux sujets de développement durable, dont le premier module est centré sur les mécanismes et les impacts du changement climatique Mobilisation lors d’évènements dédiés•Ateliers «\xa0 Fresque du Climat \xa0» organisés pour les employés du Groupe et des Maisons afin de les sensibiliser aux causes et au processus du changement climatique •Évènements internes (vidéos, webinaires), journées ou semaines dédiées organisés par Alexander McQueen, Balenciaga, Boucheron,Gucci, Saint Laurent, Kering Eyewear ou encore Pomellato et Dodo •Volontariat des employés : Giving back , Journée «\xa0 International Volunteer Day \xa0» de Gucci dédiée au programme Changemakers) Formation interne au\xa0sein des Maisons•Intégration du développement durable et de sujets liés (diversité, inclusion, environnement) dans les séminaires de formation organisés par les Maisons dont Gucci, Saint Laurent, Balenciaga et Boucheron •Formations dédiées (dont Kering Standards) auprès des personnels de vente et de fonctions clés, comme par exemple les équipes design, retail ou merchandising , les équipes de product office (Brioni) ou encore les équipes de direction •Création en 2022 d'un réseau de 400 ambassadeurs dans les magasins de Balenciaga, pour réduire l'impact des sites de vente et mieux sensibiliser sur le sujet en interne", metadata={'page': 206, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content='5.6 Identification des activités économiques du Groupe visées par\xa0le\xa0règlement européen «\xa0Taxonomie verte\xa0» 5.6.1 Les principes et les indicateurs clés de performance de\xa0la\xa0«\xa0Taxonomie verte\xa0» La présente section \u2006est établie en application du règlement \u2006européen 2020/852 du 18 \u2006juin 2020 (dit règlement «\u2006Taxonomie \u2006verte\u2006») des actes délégués (UE) \u20062021/2139, (UE) 2021/2178, du Règlement délégué climat 2023/2485 et du règlement délégué environnemental 2023/2486 visant à favoriser les investissements durables. La Taxonomie verte vise à identifier les activités économiques répondant à au moins l’un des six objectifs environnementaux suivants\u2006: •l’atténuation du changement climatique \u2006; •l’adaptation au changement climatique \u2006;  •l’utilisation durable et la protection des ressources aquatiques et marines\u2006;  •la transition vers une économie circulaire \u2006;  •la prévention et la réduction de la pollution \u2006;  •la protection et la restauration de la biodiversité et des écosystèmes. La mise en application du règlement « Taxonomie verte » est progressive depuis la clôture 2021. Pour l’exercice 2023, les activités éligibles sont étendues aux six objectifs environnementaux. Les sociétés sont ainsi tenues de publier en 2023, les trois indicateurs de Chiffre d’affaires, CAPEX et OPEX correspondant pour la part éligible sur les six objectifs et l’alignement uniquement sur les deux objectifs climatiques d’atténuation et d’adaptation. Kering a, sur la base des nouvelles activités introduites dans l’amendement de l’acte délégués du 13 juin 2023 (RD 2023/2485 et RD 2023/2486), analysé les activités qui pourraient s’appliquer au Groupe et identifié principalement les activités suivantes : 5.1 Réparation, remise en état et reconditionnement et 5.4 Vente de produits de seconde main avec pour objectif la transition vers une économie circulaire', metadata={'page': 258, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'})]