[Document(page_content='Kering a créé avec le Comité d’entreprise européen une \nCommission RSE dans le cadre de son accord signé en 2023. Cette \nCommission RSE s’est réunie pour la première fois le 7 décembre \net a partagé les thématiques du développement durable avec ses \nmembres en inscrivant un point dédié pour la prochaine réunion.\nEn 2023, le Comité d’entreprise européen couvre 100 % des \neffectifs en Europe et près de 50 % des effectifs dans le monde. \nCependant, 100 % des effectifs dans le Monde sont couverts par \nles mesures de l’accord sur le dialogue social et le bien-être au \ntravail signé avec le Comité d’entreprise européen, consacrant \nune portée transnationale au bien-être associé au dialogue \nsocial. \n3.4.2.2 Le Comité de Groupe France\nDans l’ensemble des Maisons du Groupe en France, le dialogue \nsocial se construit avec les instances représentatives du \npersonnel et dans le cadre des négociations avec les syndicats.\nCréé en 1993\xa0 et dernièrement renouvelé en 2015, le Comité de \nGroupe Kering est une instance de représentation du personnel \nde droit français. Réunis en séance plénière une fois par an, ses \nmembres sont informés et dialoguent sur les orientations \nstratégiques, les enjeux économiques et financiers ainsi que sur \nla politique ressources humaines du Groupe. Chaque réunion \nplénière est précédée de deux réunions préparatoires entre les \nmembres leur permettant notamment d’être assistés de leur \nexpert et de poser des questions à la Direction en amont de la \nréunion plénière annuelle.Le 27\xa0février 2020, un accord à durée indéterminée a été signé à \nl’unanimité des Organisations syndicales pour renouveler les \nattributions et moyens du Comité de Groupe France. Par \napplication de cet accord, une formation économique et sociale \nde 2 jours a été organisée et s’est tenue pour les membres du \nComité de Groupe France, les 29 et 30\xa0septembre 2021. Parmi les \nsujets abordés lors du Comité de Groupe réuni au cours des mois \nd’avril et de\xa0mai et le 4\xa0juin 2021 en présentiel figurent un point \nsur la situation sociale, économique et financière du Groupe et \ndes Maisons, une présentation sur la formation éthique et \nconformité 2021 ainsi qu’un échange sur des questions posées en \namont par les membres de l’instance française.\nKering a également profité des deux jours de formation des \nmembres du Comité de Groupe France pour intégrer une \nformation sur les enjeux du dialogue social.\nEn 2022, les membres du Comité de Groupe France se sont réunis \n3 fois et ont suivi une formation sur le dialogue social en \npréparation des élections professionnelles dans les Maisons. \nCette session dispensée par un expert des relations sociales fait \npartie du parcours de formation menée en quatre temps depuis \n2021 en France, auprès des membres du Comité de Groupe \nFrance et des responsables Ressources Humaines des Maisons en \nFrance.\nEn 2023, le Comité de Groupe France s’est réuni 3 fois et la \nDirection a fêté les 30 ans du Comité avec ses membres. Kering a \npar ailleurs signé avec ses membres un avenant le 28 juin 2023 à \nl’accord pour le renouvellement du Comité.Développement durable4L’expérience « employé » au cœur des\xa0ressources humaines du Groupe\nKERING  - Document d’enregistrement universel 2023 211 —', metadata={'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf', 'page': 212}), Document(page_content='.NON 6 L’entreprise exerce, finance ou est exposée à des activités de construction, de remise en état ou d’exploitation d’installations', metadata={'page': 263, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content="Répartition des effectifs en CDI \npar\xa0génération,\xa02023 (en %)\nProfils des effectifs inscrits (en %) \nau\xa031\xa0décembre 2023 par métier\xa0(1)\n(1) Ventes\xa0 : salariés travaillant en boutique, e-commerce et \nwholesale . Production\xa0 : salariés travaillant dans les domaines de \nla production (atelier, tannerie, etc.). Autres domaines\xa0 : salariés \ntravaillant dans des fonctions supports et de logistique.\n3.1.2 Définir une politique \nde\xa0recrutement à long terme \npar\xa0le\xa0biais de partenariats \ninternationaux\nRecruter les meilleurs talents en favorisant la diversité, former les \njeunes aux savoir-faire d’artisanat, intégrer et développer les \ntalents sont au cœur de la stratégie ressources humaines de \nKering. Dans la majorité des Maisons, la fonction RH a entamé \ndes réflexions relatives à la gestion des emplois et des parcours \nprofessionnels (GEPP/ strategic workforce planning ).Nouer des partenariats stratégiques\nKering poursuit une politique de partenariats internationaux \navec des écoles de commerce et de design de haut niveau à \ntravers le monde\xa0: \n•MOOC ( Massive Open Online Course ) sur la mode et \nDéveloppement durable, en partenariat avec le London \nCollege of Fashion (LCF)\xa0;\n•Programme Fashion Values avec le Centre for Sustainable \nFashion  (CSF) du London College of Fashion  (LCF)\xa0 : ce \nprogramme de 12 mois allie enseignements théoriques, mises \nen pratiques via un hackathon et remise d'un prix final sur les \nthèmes de la nature, la société, l’économie ou encore \nl’environnement. En 2023, Fashion Values  s’est concentré sur \nle thème : « How can fashion value cultures and wellbeing ? » ;\n•Chaire Sustainability  créée avec l'Institut Français de la Mode \n(IFM), pour développer des travaux de recherche scientifique \nen lien avec la mode et le développement durable. Près de \n1\xa0 500 étudiants sont formés chaque année aux concepts \ndu\xa0développement durable par l’IFM dans le cadre d’un cours \nobligatoire de 30 heures. La chaire propose également une \nformation certifiante dans le cadre du programme des projets \nà contribution. En 2023, la chaire s’est enrichie grâce à un \npartenariat tourné vers l’innovation avec l’Académie des \nBeaux-Arts de Jérusalem, Bezalel. Les étudiants de Bezalel et \nde l’IFM sont invités à travailler ensemble sur une \nproblématique mêlant mode durable et circularité\xa0;\n•Programme Kering Certificate of Influential Luxury  avec HEC \nParis, permettant de valoriser et identifier des jeunes de haut \nniveau susceptibles de rejoindre le Groupe\xa0;\n•Différents Graduate Programmes  (voir ci-dessous), incluant \ndifférentes rotations professionnelles pour découvrir la \nrichesse des métiers du Luxe. Ils se composent également \nd’un programme de formation spécifique, permettant aux \nparticipants de comprendre les enjeux du Luxe et construire \nleur parcours professionnel. Bénéficiant à plus de 60 jeunes \ntalents, ces programmes d'inclusion viennent enrichir la \ndiversité culturelle, socio-économique et générationnelle du \nGroupe, contribuant au renforcement de sa marque \nemployeur.\nKering Keys \nRetail ChineKering Keys \nRetail\xa0FranceKering Keys \nManagementKering Keys\xa0: \nSupply ChainKering Eyewear\xa0: \nEye For Talent Gucci Grade\nProgramme de \n21\xa0mois incluant \nune série de \nrotations dans les \nboutiques des \nMaisons.\nLe programme a \ncommencé en \njanvier 2022, \ncomptant \n13\xa0Graduates \nsélectionnés \nparmi plus de \n11\xa0000 \ncandidatures. Premier graduate \nprogram en France \ndédié aux fonctions \nretail dans le Luxe. \nCo-construit avec \nl’Association Atout \nJeunes Universités, \nce programme allie \ndécouverte des \nmétiers retail et \nformation sur \nmesure. Cette \npremière édition a \ndébuté en \nseptembre 2023, \navec une promotion \nde 18 Graduates.Programme donnant \nl’opportunité à de \njeunes diplômés \nmaîtrisant une langue \nasiatique \nd’expérimenter trois \nfonctions au siège de \nKering sur des postes à \nresponsabilité pour \nacquérir une \nconnaissance \napprofondie du \nGroupe et du secteur. \nLancée en 2023, la \npremière édition a", metadata={'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf', 'page': 199}), Document(page_content='grande attention, ces dernières pouvant être produites à partir de pulpe de bois pouvant présenter des risques importants en termes de déforestation et de dégradation de forêts. En 2023, la viscose représente environ 6\xa0% des matières premières du prêt-à- porter, et globalement moins de 1 % des achats de matières premières du Groupe. Les Kering Standards suivent très largement les exigences de Canopy, ONG dédiée à la protection des forêts, des espèces et du climat. En 2018, Kering a soutenu financièrement le lancement par CanopyStyle de Forest Mapper , carte interactive permettant de suivre les forêts anciennes et menacées afin d’apporter aux entreprises des éléments d’aide à la\xa0 décision dans leurs choix d’achat de papier, emballage, bois ou textiles cellulosiques. Le Groupe et ses Maisons s’approvisionnent en priorité auprès de fournisseurs ayant atteint le niveau «\xa0 vert foncé\xa0 » ou «\xa0 dark green \xa0» (score supérieur à 30 sur un total possible de 35) selon la méthodologie du Canopy Hot Button Ranking , ainsi qu’en fibre cellulosique certifiée FSC. Les principaux fournisseurs - Lenzing, Eastman, Aditya Birla, Jilin, Tangshan Sayou, Bailu Group, Acegreen, Yibin Grace et Enka – ont tous atteint en 2023 un score supérieur à 30 dans le rapport Hot Button de Canopy. Kering investigue plusieurs technologies de recyclage et s’est associé depuis 2020 à Fashion For Good pour le projet Full Circle Textiles Project: Scaling Innovations in Cellulosic Recycling pour étudier des solutions économiquement viables et pouvant passer à grande échelle pour le recyclage chimique de la cellulose afin de permettre à un système en boucle fermée de convertir les\xa0 déchets textiles pour produire de nouvelles fibres cellulosiques artificielles', metadata={'page': 249, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content='La stratégie de Kering en ce qui concerne la gestion de l’approvisionnement en produits dérivés du bois (y compris matières cellulosiques, viscose, etc.) en lien avec les problématiques de déforestation est rendue publique et détaillée dans la réponse de Kering au CDP Forests 2023, accessible sur le site www.cdp.net. Kering a obtenu le score de A- au CDP Forests 2023 pour la catégorie Timber . 5.4.2.8 Fourrures Kering a pris la\xa0 décision d’arrêter l’utilisation de la fourrure animale. Ainsi, depuis les collections Automne 2022, plus aucune des Maisons du Groupe n’emploie de fourrure animale. 5.4.3 Bien-être animal : les Kering Animal Welfare Standards Pour Kering, il est essentiel que les produits développés par les Maisons respectent les plus hauts standards en matière de bien- être des animaux, à l’origine de nombreuses matières utilisées par les Maisons. Dans cette logique, en 2019, Kering a publié ses Standards sur le bien-être animal, avec l’objectif d’assurer les meilleures conditions de traitement de toutes les espèces faisant partie de la chaîne d’approvisionnement du Groupe. Pour chacune de ces espèces, ce document met en exergue les enjeux particuliers, les exigences d’élevage, transport et abattage et donne la liste des certifications existantes constituant une référence. En\xa0 2021, ces Standards ont été mis à jour pour refléter l’évolution des pratiques et les expériences acquises lors de visites et évaluations dans nos chaînes de valeurs', metadata={'page': 250, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content='Les résultats EP&L 2023 du Groupe montrent que 3 %\xa0 des impacts environnementaux monétisés de Kering liés au cycle de vie de ses produits et à leur commercialisation concernent la production de déchets, ceux-ci se présentant en majorité dans les Tiers 1 et 2 (préparation des sous éléments et assemblage final des produits). Production de\xa0déchets dangereux et\xa0non\xa0dangereux Kering produit essentiellement des déchets d’emballages. La production de\xa0 déchets est directement liée à l’intensité de l’activité de distribution. Le reconditionnement des produits ou l’utilisation de palettes pour le transport sont autant d’activités qui génèrent majoritairement des\xa0déchets non dangereux. De faibles quantités de\xa0 déchets dangereux sont produites, correspondant à certains\xa0 déchets des sites de production et des\xa0 déchets particuliers issus principalement des boutiques et bureaux (éclairage, cartouches d’encre, etc.). La principale production de\xa0déchets dangereux est liée à l’activité industrielle, en particulier des tanneries. Un des enjeux majeurs est la présence de métaux lourds utilisés en tant qu’agents de tannage, dans les\xa0déchets. Pour cette raison, les tanneries de Kering sont pleinement engagées dans la recherche et le développement de méthodes de tannage alternatives et plus écologiques (voir section 5.4.2.1). Par conséquent, le tannage sans métaux a été rendu disponible dans les tanneries du Groupe et des Analyses de Cycle de Vie (ACV) ont été effectuées pour valider l’amélioration de l’impact environnemental des nouveaux procédés sans chrome et sans métaux lourds', metadata={'page': 257, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'})]