[Document(page_content='Les résultats EP&L 2023 du Groupe montrent que 3 %\xa0 des \nimpacts environnementaux monétisés de Kering liés au cycle de \nvie de ses produits et à leur commercialisation concernent la \nproduction de déchets, ceux-ci se présentant en majorité dans les \nTiers 1 et 2 (préparation des sous éléments et assemblage final \ndes produits).\nProduction de\xa0déchets dangereux \net\xa0non\xa0dangereux\nKering produit essentiellement des déchets d’emballages. La \nproduction de\xa0 déchets est directement liée à l’intensité de \nl’activité de distribution. Le reconditionnement des produits ou \nl’utilisation de palettes pour le transport sont autant d’activités \nqui génèrent majoritairement des\xa0déchets non dangereux. \nDe faibles quantités de\xa0 déchets dangereux sont produites, \ncorrespondant à certains\xa0 déchets des sites de production et des\xa0 déchets particuliers issus principalement des boutiques et \nbureaux (éclairage, cartouches d’encre, etc.). La principale \nproduction de\xa0déchets dangereux est liée à l’activité industrielle, \nen particulier des tanneries. Un des enjeux majeurs est la \nprésence de métaux lourds utilisés en tant qu’agents de tannage, \ndans les\xa0déchets. Pour cette raison, les tanneries de Kering sont \npleinement engagées dans la recherche et le développement de \nméthodes de tannage alternatives et plus écologiques (voir \nsection 5.4.2.1). Par conséquent, le tannage sans métaux a été \nrendu disponible dans les tanneries du Groupe et des Analyses de \nCycle de Vie (ACV) ont été effectuées pour valider l’amélioration \nde l’impact environnemental des nouveaux procédés sans \nchrome et sans métaux lourds.\nProduction totale de\xa0déchets (en t)\n2023 2022 2021Évolution \n2023/2022\nDéchets non dangereux 18\xa0341 22\xa0702 20\xa0452  -19 % \nDont recyclé et valorisé  67 %  65 %  77 % \nDéchets dangereux\xa0(1)604 569 645  +6 % \nDont recyclé et valorisé  60 %  43 %  46 % \nTOTAL\xa0DÉCHETS 18\xa0945 23\xa0271 21\xa0097  -19 % \nDont recyclé et valorisé  67 %  64 %  76 % \n(1) Les\xa0déchets dangereux incluent les piles, les néons, les\xa0déchets d’équipements électriques et électroniques, les huiles usagées, les peintures, \nles aérosols, les emballages souillés, les cartouches d’encre, etc.\n97\xa0% des\xa0déchets générés par le Groupe en 2023 sont des\xa0déchets \nnon dangereux. En 2023, la quantité de déchets produite a \ndiminué d’environ 19 %. Les Standards sur l’opération et la \nmaintenance des boutiques sont mis en œuvre dans un nombre \ncroissant de sites. En France, dans toutes les boutiques Alexander \nMcQueen, Balenciaga, Bottega Veneta, Brioni, Qeelin, les déchets \nsont régulièrement pesés et déclarés, avec des taux de recyclage \nmoyens supérieurs à 80 %.\nLa part de déchets recyclés et valorisés dans les déchets non \ndangereux a augmenté, atteignant 67 % en 2023. \nRecyclage des\xa0déchets hors textile\nKering est constamment à la recherche de solutions de recyclage \ndes\xa0déchets générés par son activité. Par exemple, les bureaux de \nKering, Balenciaga Saint Laurent collectent et recyclent les \npapiers et emballages. \nTaux de recyclage des\xa0déchets en 2023 (en\xa0%)\nDes actions sont également menées au niveau local pour lutter \ncontre le gaspillage alimentaire, à l’image des partenariats de \nKering Eyewear avec Moulinot , expert en collecte et valorisation \ndes déchets alimentaires ou encore Balenciaga et Saint Laurent \navec Linkee  et Les Alchimistes – notamment en période de \nshowroom, spécialisés dans la valorisation des\xa0 déchets et le compost\xa0 ; la participation de Gucci à l’initiative Siticibo  en \ncollaboration avec Banco Alimentare  depuis 2011, avec laquelle \nPomellato et Dodo collaborent également.\nDéchets Textile\nKering et ses Maisons ont mis en place de nombreuses \ninitiatives et conclu plusieurs partenariats avec des écoles, \nassociations ou filières de recyclage pour collecter les\xa0 déchets \net les chutes des processus de production et des défilés de \nmode, en vue de leur recyclage ou de leur réutilisation (voir \nsections 5.5.3 et 6.1.2)\xa0:', metadata={'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf', 'page': 257}), Document(page_content=".1 Réparation, remise en état et reconditionnement\xa0; •5.4 Vente de produits de seconde main À la suite de l'analyse, le chiffre d’affaires relatif à ces activités éligibles à la Taxonomie est sous les seuils de remontée d’informations et représente moins de 0,1\xa0% du chiffre d’affaires total du Groupe et ainsi considéré comme non significatif.", metadata={'page': 258, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content="et les chutes des processus de production et des défilés de \nmode, en vue de leur recyclage ou de leur réutilisation (voir \nsections 5.5.3 et 6.1.2)\xa0:\n•Revalorem, par exemple, pour le réemploi et la valorisation \ndes articles endommagés et invendus\xa0;\n•dons à des associations ou des écoles ou ventes privées de \nstocks de tissus d'anciennes collections\xa0;\n•avec le support du MIL, Gucci a mis en place un ambitieux \nprogramme de collecte et de recyclage des chutes \nd’ECONYL®. Intitulé ECONYL®- Gucci pre-consumer take back \nprogram , il a pour but de maximiser les bénéfices de ce \nmatériau innovant dans les collections de prêt-à-porter de \nGucci\xa0;\n•le projet scrap-less  de Gucci implique, à fin 2023, 10\xa0tanneries. \nCe projet consiste à\xa0 découper les parties de peaux qui ne \npourront pas être utilisées dans les produits finis, de par leur \ntaille ou leur qualité et ce, avant l’étape de tannage. Résultats \nsur la période 2018-2023\xa0 : un impact environnemental \nfortement réduit, grâce à moins de surface à tanner \n(314\xa0 tonnes de\xa0 déchets de cuir évités) et donc moins \nd’émissions carbone (28 tCO2 évitées), une utilisation réduite \nd’eau (35\xa0 millions de litres d’eau), de produits chimiques \n(-\xa0 484\xa0 tonnes, dont\xa0 82 tonnes de chrome) et d’énergie \n(-\xa02,9\xa0millions kW), ainsi qu’un impact réduit sur le transport. \nPlusieurs Maisons ont également établi des systèmes de gestion \ndes chutes de cuir,\xa0décrits dans la section\xa05.5.3.3.\n4Développement durable\nRespecter et protéger l’environnement dans nos opérations et notre chaîne de\xa0valeur\n— 256 KERING  - Document d’enregistrement universel 20235 %\nValorisé61 %\nRecyclé\n34 %\nAutre", metadata={'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf', 'page': 257}), Document(page_content=". Ces informations sont utilisées pour calculer certains indicateurs de performance et définir le domaine d'intervention pour les nouveaux projets. Parmi les différents indicateurs analysés : •plus de 730 fournisseurs représentant près de 69 % des achats sur les catégories prêt-à-porter, maroquinerie et chaussures ont complété, à date, les quatre questionnaires en auto-évaluant leur performance via le portail\xa0;•l’ensemble des répondants reconnaissent avoir connaissance des exigences du Groupe (Code d’Éthique et Charte Fournisseurs, MRSL et PRSL,\xa0 Kering Standards ) ; •46 % des sites industriels\xa0 déclarent recourir à l'achat ou la production d'énergies renouvelables\xa0 ; un tiers environ la produit sur site\xa0; •604 sites de production représentant 58 % des achats dans les catégories de prêt-à-porter, maroquinerie et chaussures ont partagé des données sur leur consommation d’eau.", metadata={'page': 215, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content='. Les communautés RH se sont réunies au niveau régional lors des évènements People at Kering Forums (290\xa0participants au total, 150 en Europe, 90 en Asie-Pacifique et 50 aux AMER), pour partager la stratégie RH du Groupe, co-créer l’approche Talent-first , et son lien avec les compétences, et travailler sur le futur de la fonction, en intégrant l’impact de l’IA sur les différents métiers.', metadata={'page': 205, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content=".\xa0; •les aspects environnementaux\xa0 : respect des lois mais aussi des listes restrictives de substances chimiques définies par Kering, management de l’environnement, traitement des eaux usées, etc.\xa0; •les aspects liés à l’approvisionnement en matières premières et emballages\xa0 : respect du bien-être animal et des cinq libertés afférentes, exigences d’approvisionnement et de traçabilité pour un certain nombre de matières clés pour Kering, interdiction de certaines matières et/ou certaines régions d’approvisionnement (pour des raisons qui peuvent être liées à des risques élevées de violations de droits humains – recours au travail des enfants ou au travail forcé par exemple – ou aux conditions environnementales), etc. Disponibles sur le site internet du Groupe, ces principes sont intégrés aux contrats fournisseurs depuis 2016 en complément de la Charte Fournisseurs qu’ils entendent opérationnaliser et détailler. Chaque fournisseur est responsable de cascader ces principes auprès de son réseau de sous-traitants, s’il en a. Ce document, actualisé en 2023, a permis à Kering de clarifier ses exigences sur différentes thématiques. C’est ainsi que des précisions ont été apportées sur les conditions permettant un recrutement responsable. En effet Kering attend de ses fournisseurs qu’une attention particulière soit portée à ce sujet et de s’assurer par exemple que leurs employés n’aient pas eu à payer des frais de recrutement ou effectuer un dépôt d'argent afin d'accéder à l'emploi. Si cela venait à survenir, Kering attend de ses fournisseurs qu’ils remboursent le cas échéant une telle dépense. Plus encore, conscient de l’importance du rôle des défenseurs des droits de l’homme et de l’environnement et des populations autochtones, Kering a souhaité formaliser ses attendus sur ce sujet. Enfin, la référence aux principes de Dhaka pour les travailleurs migrants a été rajoutée afin d’identifier des exemples de bonnes pratiques à mettre en œuvre.", metadata={'page': 214, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'})]