[Document(page_content="2.2.3 Dispositif pour détecter \net\xa0prévenir les risques \nde\xa0blanchiment d’argent\nKering a adopté et déployé en 2021 une Politique Groupe en \nmatière de prévention des risques de blanchiment d’argent \n(«\xa0Politique AML\xa0») afin de renforcer son dispositif en la matière. \nCette Politique, dont la dernière mise à jour date de fin 2023, \ndéfinit les règles pour la conduite de vérifications associées aux \nactivités de vente des Maisons, en ligne et dans leurs \nmagasins\xa0«\xa0pour certaines transactions considérées à risque\xa0». La \ndirection Conformité de Kering a, en 2023, déjà formé plus de \n3\xa0 000 employés à travers le monde concernant l’application de \ncette Politique\xa0AML.\n2.2.4 Dispositif pour détecter \net\xa0prévenir les risques liés \naux\xa0sanctions économiques \net\xa0au\xa0contrôle des exportations\nConformément à ses engagements, le Groupe entend agir en \npleine conformité avec les lois et règlementations qui lui sont \napplicables, y compris en matière de sanctions économiques et \nde contrôle des exportations. Ces mesures ont été \nsignificativement renforcées par diverses juridictions en raison \ndu conflit armé russo-ukrainien. Afin de prévenir au maximum le \nrisque de non-conformité, une politique dédiée («\xa0 Politique \nsanctions\xa0») a été adoptée et déployée par le Groupe en 2016 et \nmise à jour pour la dernière fois en octobre 2023 en raison du \nconflit armé russo-ukrainien. Une information détaillée est \nprésentée au chapitre 5.\xa02.2.5 Politique en matière \nde droits humains\nLe respect et la protection des droits humains, aussi bien pour \nl’ensemble des salariés du Groupe que pour les employés des \nchaînes d’approvisionnement de ses Maisons, est au cœur des \nengagements éthiques et du programme de conformité de \nKering, \nLa Politique en matière de droits humains, publiée en 2021, la \ngouvernance du sujet, les dispositifs et initiatives associés sont \ndétaillés en section 2.5.\n2.2.6 Amélioration continue du \nprogramme de conformité\nLes mises à jour des cartographies des risques (de corruption ou \nen matière de droits humains et devoir de vigilance), les revues \nde conformité et les audits internes, permettent de\xa0 renforcer \nl’identification des défaillances potentielles auxquelles Kering et \nses Maisons remédient dans un but de\xa0constante amélioration du \nprogramme de conformité. À titre d’exemple, le risque de \ncorruption identifié comme le plus important pour le Groupe lors \nde la mise à jour de la cartographie des risques en 2019 puis en \n2021,\xa0avait trait aux relations avec les\xa0tiers, notamment avec les \npartenaires commerciaux ou dans le cadre de transactions \nimmobilières. Suite à cet exercice, le Groupe a mis à jour sa \nprocédure de due diligence  sur les tiers et a renforcé les contrôles \nsur les distributeurs, les\xa0 bailleurs et les prestataires travaillant \ndans la création et la rénovation des boutiques. \n2.3 Promotion et respect de\xa0l’éthique, en interne comme\xa0en\xa0externe\n2.3.1 Diffusion d’une culture d’intégrité\nUn programme de formation à l’éthique et au Code d'éthique \npour tous les employés du Groupe dans le monde est mis en \nœuvre depuis 2014, baptisé «\xa0 Ethics & Compliance e-learning \nprogram \xa0».\nDisponible en 15\xa0langues et articulé autour de cas pratiques et de \ndilemmes éthiques qui permettent le questionnement et \nrappellent les fondamentaux de l’éthique chez Kering, ce \nprogramme e-learning  est renouvelé annuellement et couvre les \nprincipes éthiques défendus par le Code d’éthique du Groupe, en \nalternant les mises en situation pratiques pour permettre au fil \ndu temps une variété des sujets couverts (conflit d’intérêt, \ninclusion et diversité, respect des droits humains, harcèlement, \nprotection de l’environnement, fraude…), la lutte contre la \ncorruption étant un sujet couvert obligatoirement chaque année. \nCette formation rappelle également à tous les employés chaque \nannée l’existence et le mode de fonctionnement du système \nd’alerte éthique du Groupe et ses principes clés de", metadata={'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf', 'page': 191}), Document(page_content="Initiative Zero Discharge of Hazardous Chemicals Program  (ZDHC) Depuis 2016, Kering est membre signataire du Zero Discharge of Hazardous Chemicals Program (ZDHC), initiative engagée dans l’élimination de l’utilisation des substances chimiques les plus dangereuses dans les chaînes d’approvisionnement des industries du textile, du cuir et de la chaussure, via deux programmes : •ZDHC Brands to Zero Program , qui vise à évaluer l’alignement des membres avec le programme ZDHC et définir une feuille de route personnalisée pour chaque membre signataire\xa0: les actions de Kering ont fait l’objet d’une évaluation par une tierce partie\xa0; •ZDHC Supplier to Zero \xa0: Kering a organisé des formations pour promouvoir le programme, impliquant des fournisseurs stratégiques du Groupe représentant 50\xa0 % des achats des matières premières (cuir et tissus), 83 % des fournisseurs de produits en cuir et chaussures et 68\xa0 % des achats des produits finis pour prêt-à-porter et accessoires du Groupe. Ces sessions ont été organisées en coopération avec d’autres signataires, avec le soutien d’un prestataire de formation du ZDHC afin de garantir une approche cohérente. Kering a continué à soutenir ses chaînes d’approvisionnement à la fois via la distribution de bons ZDHC, adaptés au niveau de certification Level 1 du programme, ainsi que via un soutien actif au déploiement du ZDHC Performance InCheck et ZDHC ClearStream . Déploiement de la MRSL dans la chaîne d'approvisionnement La MRSL se concentre sur l’arrêt de l’utilisation dans les procédés de fabrication des substances chimiques dangereuses avec un objectif double\xa0 : la non-exposition des travailleurs au sein des opérations du Groupe et dans les chaînes d’approvisionnement des Maisons du Groupe à des substances dangereuses et la réduction des rejets toxiques dans l’eau", metadata={'page': 243, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content="5.4 Sourcing durable et utilisation des matières premières \n(Tier\xa03\xa0et\xa0Tier 4)\n5.4.1 Traçabilité et transformation \ndes\xa0pratiques de production \nde\xa0matières premières \nL’EP&L du Groupe montre clairement que la majorité des impacts \nenvironnementaux liés au cycle de vie de ses produits et à leur \ncommercialisation (84\xa0 %) se situe en amont de ses chaînes \nd’approvisionnement (Tier 1 à Tier 4), et particulièrement au \nniveau de la production des matières premières et de leur \npremière transformation (Tiers 3\xa0et 4 à 75 %). L’analyse d’impact par matière permet de prioriser et de \nfocaliser les efforts du Groupe sur les matières qui génèrent le \nplus d’impacts\xa0:\n•les matières utilisées en grande quantité, et dont la \nproduction présente des impacts significatifs sur \nl’environnement, comme le cuir ;\n•les matières utilisées en faible quantité, mais dont \nl’extraction ou la production impliquent de forts impacts. \nC’est le cas des fibres d’origine animale comme la laine, le \ncachemire ou encore des métaux (dont l'or et le laiton). \nRépartition des impacts EP&L (en millions d’euros) des Tier 3 et 4 par matière première (en millions de kg)\nKering s’est engagé à réduire son empreinte environnementale \ndès la production de matières premières. Le programme Smart \nSourcing , lancé en 2013, s’appuie sur les Kering Standards  et \nrepose sur une collaboration étroite entre le Groupe et ses \nMaisons, associant le MIL, les équipes supply chain , R&D et \ndéveloppement durable, dans le but d’adapter de \nnouvelles\xa0 solutions d’approvisionnement responsable aux \nbesoins spécifiques de chaque Maison.\nLes Kering Standards  établissent les exigences du Groupe en \ntermes de traçabilité des matériaux des Maisons (voir \nsection\xa0 4.1.1). Le niveau global de traçabilité des matières \npremières est consolidé de manière annuelle à travers l'EP&L, \ngrâce à la collecte d'informations concernant les volumes \nachetés. Le niveau de traçabilité demandé par type de matière a \nété défini selon une matrice des risques associés à chaque type \nde matière, ainsi qu’au niveau de transparence réalisable par le \nmarché. L’origine des matières est établie par\xa0 déclaration des fournisseurs et peut être complétée par des protocoles \nspécifiques\xa0: certification (comme ICEC pour le cuir), vérification \npar les Maisons, etc. En plus des audits, les Maisons investiguent \ndifférentes technologies pour tracer le chemin depuis l’extraction \ndes matières premières, aux étapes de production \nintermédiaires, puis dans leurs opérations en propre jusqu’aux \nboutiques\xa0: puces RFID ou NFC, blockchain , marquage mécanique \ndes peaux, technologie forensique, etc.\nKering s’est ainsi engagé à\xa0:\n•atteindre 100 % de traçabilité d’ici 2025 au moins jusqu’au \npays d’origine, et au-delà (potentiellement jusqu’à la ferme) \npour certaines matières (comme spécifié dans les Kering \nStandards )\xa0;\n•atteindre 100\xa0 % d’alignement aux Kering Standards  d’ici \nà\xa0 2025, ce qui se traduit par des objectifs concrets pour la \nmajorité des matières premières. Développement durable4Respecter et protéger l’environnement dans nos opérations et notre chaîne de\xa0valeur\nKERING  - Document d’enregistrement universel 2023 243 —", metadata={'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf', 'page': 244}), Document(page_content=': volume de traçabilité atteint/volume total de matière achetée', metadata={'page': 245, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content="totale provient des nappes phréatiques. La consommation d’eau à usage industriel concerne essentiellement les tanneries. En intensité (m³ d’eau à usage industriel/Chiffre d’affaires), la consommation d’eau a diminué de 4 % entre\xa02022 et\xa02023. Les volumes d’eau prélevés pour les activités de tannage du Groupe sont les plus élevés par rapport aux autres sites : elles représentent 29\xa0 % du total des consommations d'eau et moins de 0,3\xa0 % du nombre de sites en 2023. Ces sites correspondant également à ceux les plus à risque en matière de stress hydrique. Le Groupe s'est ainsi fixé l'objectif de réduire la consommation d’eau de ses tanneries détenues en propre de 35\xa0% d'ici 2035, par rapport à 2022. Les leviers d'atteinte identifiés concernent l'amélioration de l'efficacité de l'utilisation de l'eau, en se concentrant sur les processus industriels et leurs besoins, et en déployant des systèmes de recyclage sur site afin de réduire la quantité d'eau douce nécessaire. Kering et ses Maisons mettent également en place des actions pour réduire la consommation d’eau domestique notamment au niveau des boutiques, sièges et bureaux. En effet, dans ses Kering Standards dédiés aux boutiques, le Groupe établit des critères techniques précis afin de limiter leur consommation d'eau domestique. Entre autres, ces standards interdisent par exemple l'utilisation d'eau potable comme puits de chaleur dans les systèmes de climatisation, encouragent l'utilisation d'eau non-potable (récupération des eaux de pluie) pour certains usages techniques (entretien) ou encore exigent l'installation d'un système de plomberie à faible consommation d'eau", metadata={'page': 241, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content="Consommation d’emballages (en t)\n2023 2022 2021Évolution \n2023/2022\nPapier et carton 13\xa0185 19\xa0640 29\xa0849  -33 % \nTextile 427 442 2\xa0552  -3 % \nPlastique 608 581 1\xa0136  +5 % \nMétal 70 50 683  +40 % \nBois 33 37 219  -11 % \nCuir 3 0 2 n.a.\nAutres matériaux 4 6 63  -33 % \nTOTAL EMBALLAGES 14\xa0330 20\xa0756 34\xa0504  -31 % \nLe Groupe n'utilise pas d'emballage en verre. La diminution générale des emballages utilisés par les Maisons du Groupe entre 2022 et \n2023 est principalement due à la réduction des volumes de production observée au cours de l'année, ainsi qu'à l'anticipation des \nnouvelles orientations artistiques.\nEmballages papier et carton\n92 % des emballages utilisés par Kering sont constitués \nde papier et carton. En 2023, tous les emballages en papier \net carton sont certifiés ou recyclés.Emballages plastique\n4 % des emballages du Groupe sont constitués de plastique. \nEn 2023, 65 % des emballages plastiques sont composés de \nmatériaux recyclés ou biosourcés.\nMesures en faveur d’emballages plus durables\nKering et ses Maisons s’efforcent de s’approvisionner de la façon \nla plus durable possible en matière recyclée ou biosourcée et \ncertifiée mais également de conduire des projets visant à réduire \nl’utilisation d’emballage tout en garantissant une protection \noptimale des produits manufacturés. Les Kering Standards dédiés \naux emballages rappellent les principes d’éco-conception : \nréduire (le poids et le volume), réemployer, recycler, et incorporer \ndes matériaux responsables (recyclés, biosourcés et certifiés). Il \nest à noter que l’utilisation de plastique compostable n’est pas \nconsidérée comme une solution viable pour le Groupe, ces \nmatières n’ayant pas démontré de bénéfices environnementaux \nspécifiques.\nToutes les Maisons développent des alternatives au plastique \npour leurs emballages en le remplaçant progressivement par \nnotamment du papier (certifié FSC) ou du coton (biologique, \ncertifié GOTS). En particulier, Boucheron a présenté en 2023 son \nnouveau concept d'écrin à bijoux. Il est composé de seulement \ndeux matériaux, l'aluminium (composé entre 15 et 20\xa0 % \nd'aluminium recyclé) et du feutre (issu de laine certifiée RWS). \nL'utilisation de feutre permet entre autre de se passer de colle et \nde couture ce qui facilite son recyclage. \nEn 2022, un outil d'éco-conception a été développé afin \nd’accompagner les équipes dans la mise en œuvre opérationnelle \ndes Kering Standards , ce guide sera partagé plus largement aux \nfournisseurs au début de l’année 2024.\nLes Maisons portent une attention particulière aux emballages du \ne-commerce. Bottega Veneta utilise par exemple une boîte faite \nen carton plus légère que les emballages traditionnels utilisés par \nla Maison, permettant d'optimiser l'espace et à réduire l'impact \nde l'expédition des produits. Gucci n'utilise plus de plastique dans le retail et l'e-commerce, dont la gamme est constituée d’un \nemballage en coton réutilisable et de bourre en papier certifié \nFSC mix. La Maison cascade également ses exigences à ses \nfournisseurs. Via son programme Take Back  pour les boites de \nprotection en plastique pour ses accessoires, Gucci a aussi évité \nla production de 360 000 boites supplémentaires, soit 43 tonnes \nde plastiques évitées pour les emballages BtoB  en 2023. \nPlastiques à usage unique\nKering considère la suppression des emballages en plastique à \nusage unique dans le secteur comme une priorité et s’est fixé \ncomme objectif ambitieux de les supprimer d’ici\xa0 2025. Les \nsolutions envisagées sont les suivantes, par ordre de priorité\xa0:\nBtoC :\n1. supprimer l’emballage\xa0; \n2. remplacer le plastique par un autre matériau (par exemple \ndu papier).\nBtoB :\n1. supprimer l’emballage\xa0;\n2. choisir un emballage réemployable, plutôt qu’à usage \nunique\xa0;\n3. remplacer le plastique par un autre matériau (par exemple \ndu papier)\xa0;\n4. utiliser un plastique 100 % circulaire :\n– contenant 100 % de matière recyclée,\n– recyclable, en pratique et à l’échelle.\n5.5.4.2 Déchets dangereux", metadata={'page': 256, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'})]