[Document(page_content="Étroitement lié au bien-être, Kering favorise l’équilibre entre vie \nprofessionnelle et vie privée des employés. La flexibilité de \nl’organisation du travail en mode hybride est proposée par le \nGroupe et désormais adoptée par la majorité des employés dans \nles bureaux de Kering. Tous les employés bénéficient désormais \nd’un minimum de deux semaines de congés payés par an, notamment dans les pays en Asie et en Amérique où les congés \nne sont pas soumis à la législation du travail locale. La\xa0politique \nde congés payés permet aux employés de se ressourcer pour \nmieux s’engager et contribuer dans un environnement de travail \npositif et équilibré.\n3.4 Dialogue social\nKering œuvre dans le but de garantir la continuité du dialogue \nsocial propre à chacune de ses instances et au dialogue social \nfrançais et européen au sein des Maisons et du Groupe.\nL’année 2021 a été marquée par le renouvellement des membres \ndu Comité d’entreprise\xa0 européen et les 20 ans de l’Instance \neuropéenne et par la formation économique et sociale des \nmembres du Comité de Groupe France désignés en\xa0 2019. Cette \nformation s’est tenue à Paris en présentiel et a permis de nourrir \nle dialogue social de Kering au niveau national.\nL’année 2022 a permis aux partenaires sociaux de bénéficier de \nformations sur la régulation sociale et de formations sur le bien-\nêtre au travail en 2023, et de négocier notamment sur le thème \ndu dialogue social et du bien-être au travail. \nL’année 2023 a été marquée par la signature d’un accord sur le \ndialogue social et le bien-être au travail avec le Comité \nd’entreprise européen le 7 juin 2023, les 30 ans du Comité de \nGroupe France et la signature d’un avenant à l’accord du Comité \nde Groupe France le 28 juin pour le renouvellement de l’Instance.\n3.4.1 Écouter et dialoguer avec \nson\xa0environnement social\nAfin d’encourager la culture du dialogue et en conformité avec sa \npolitique d'engagement, le Groupe favorise l'information directe \nauprès de ses employés via les plateformes internes (voir section \n3.2.3). \nLe dialogue social a également été défini et associé au bien-être \nau travail dans le cadre des négociations menées par Kering avec \nle Comité d’entreprise européen. La mobilisation du dialogue \nsocial pour contribuer au bien-être au travail constitue ainsi l’un \ndes deux principes de l’accord signé par Kering avec les membres \ndu Comité d’entreprise européen le 7 juin 2023. \nLa démarche de négociation menée par Kering sur le dialogue \nsocial et le bien-être au travail en 2022 et 2023 se place au cœur \nde la stratégie Ressources humaines globale du Groupe et rend \npossible la co-construction de plans d’actions avec les différentes \nentités et les partenaires sociaux pour compléter toutes les \ninitiatives locales avec le soutien des instances dirigeantes. \nL’accord donne une place majeure au dialogue social européen \ndans la stratégie sociale du Groupe et permet de partager des \noutils avec les Maisons pour créer une dynamique autour d’un \néchange de meilleures pratiques.\nCet accord renforce également le dialogue social à tous les \nniveaux pour les employés et leurs représentants et permet de \npoursuivre une amélioration continue et durable du dialogue \navec le Comité d’entreprise européen face aux défis modernes.\nLes heures de grève ont augmenté en 2023 (4 009 heures contre \n1\xa0021 heures en 2022 et 1\xa0673\xa0heures en 2021), dans un contexte \nde tensions économiques.3.4.2 Les instances de dialogue social \ndu\xa0Groupe\n3.4.2.1 Le Comité d’entreprise européen \nde\xa0Kering\nCréé par l’accord du 27\xa0 septembre 2000, le Comité d’entreprise \neuropéen (CEE) de Kering est un lieu d’information, de \nconsultation, d’échanges de vues et de dialogue à l’échelle \neuropéenne. La finalité principale du CEE est de rester un \nvéritable acteur de l’évolution du dialogue social\xa0européen, entre \ndes pays dont les réalités et les pratiques sociales peuvent être \ndifférentes.\nInstance transnationale, le CEE intervient en complément des", metadata={'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf', 'page': 211}), Document(page_content="Enfin, comme détaillé dans le cadre du Plan de vigilance (voir chapitre 5), le Groupe a revu sa cartographie des risques et notamment les risques d'atteintes graves envers les droits humains et les libertés fondamentales, la sécurité et santé des personnes et l’environnement résultant des activités du Groupe et de sa chaîne d’approvisionnement en 2023. Les risques énumérés ci-dessus ont été évalués séparément pour ce qui concerne (i)\xa0les activités internes de Kering et des Maisons, (ii)\xa0les activités de leurs fournisseurs de premier rang, et (iii)\xa0 l’approvisionnement en matières premières. Des entretiens ont eu lieu avec 127\xa0 employés du Groupe, près de 2\xa0 000\xa0 documents ont été examinés, et plusieurs milliers de risques-pays ont fait l’objet d’une notation à l’aide de 56 indicateurs préparés par des tiers afférents aux risques évalués. De plus, le Groupe réalise différentes études afin d'identifier les axes de progrès : •étude réalisée avec GoodCorporation (2020), organisme externe et indépendant spécialisé en éthique des affaires, avec pour objectif d’analyser, au regard des grands textes de référence (UNGP, OCDE…), la gouvernance et le management de Kering en matière de droits humains dans la chaîne d’approvisionnement ainsi qu’en matière de gestion des alertes reçues par les Comités d’éthique, à l’aune notamment du principe 31 des UNGP. Cette étude a permis d’actualiser la liste des risques que le Groupe considère comme saillants en matière de droits humains (dont notamment le travail forcé, le travail des enfants dans le cadre de l’approvisionnement en matières premières, la discrimination, la sécurité et santé, la possibilité pour les employés des fournisseurs d’obtenir un salaire\xa0 décent, et le harcèlement)", metadata={'page': 194, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content="4.1 Relations avec nos fournisseurs directs et nos sous-traitants \n(Tier\xa01 et\xa0Tier 2)\n4.1.1 Démarche d’achats responsables : \nprincipes et documents clés\n4.1.1.1 La Charte Fournisseurs\nDepuis plus de dix ans, le Code d’éthique du Groupe inclut la \nCharte Fournisseurs qui rappelle de manière synthétique à tous \nles partenaires commerciaux du Groupe les attentes précises de \nKering en matière sociale et environnementale. Pour tout \nfournisseur désirant travailler avec Kering ou ses Maisons, le \nrespect de la Charte constitue, nonobstant toute clause \ncontractuelle, une condition substantielle de la relation \ncommerciale. Le Groupe demande en effet à ses fournisseurs de \ns’engager formellement à appliquer eux-mêmes des standards \nélevés d’éthique et à veiller à préserver les droits humains.\nLa Charte leur rappelle la nécessité d’en faire la promotion au \nsein de leurs unités de production et auprès de leurs sous-\ntraitants, et de prévenir Kering et/ou ses Maisons de toute \ndifficulté d’application sérieuse de la Charte. Son respect est en \noutre contrôlé par la conduite d’audits sociaux dans les sites de \nproduction (voir section\xa0 4.2). Les exigences de la Charte \nFournisseurs sont déclinées opérationnellement dans les \nPrincipes de développement durable à destination des \nfournisseurs détaillé ci-après\xa0et sont également complétés par la \nPolitique en matière de droits humains. \n4.1.1.2 Principes de développement \ndurable à destination des \nfournisseurs ( Sustainability \nPrinciples )\nLes Principes de développement durable ( Sustainability \nPrinciples ) s’articulent autour de trois domaines :\n•les aspects sociaux liés aux droits humains, aux droits des \ntravailleurs, à leur santé et sécurité\xa0 : prohibition du travail \ndes enfants, travail forcé,\xa0 trafic humain sous toutes ses \nformes, discrimination, harcèlement, living wage  (salaire \ndécent), respect des\xa0 heures légales de travail, de la liberté \nd’association, du droit à la négociation collective, etc.\xa0;\n•les aspects environnementaux\xa0 : respect des lois mais aussi \ndes listes restrictives de substances chimiques définies par \nKering, management de l’environnement, traitement des \neaux usées, etc.\xa0;\n•les aspects liés à l’approvisionnement en matières premières \net emballages\xa0 : respect du bien-être animal et des cinq \nlibertés afférentes, exigences d’approvisionnement et de \ntraçabilité pour un certain nombre de matières clés pour \nKering, interdiction de certaines matières et/ou certaines \nrégions d’approvisionnement (pour des raisons qui peuvent \nêtre liées à des risques élevées de violations de droits \nhumains – recours au travail des enfants ou au travail forcé \npar exemple – ou aux conditions environnementales), etc.\nDisponibles sur le site internet du Groupe, ces principes sont \nintégrés aux contrats fournisseurs depuis 2016 en complément \nde la Charte Fournisseurs qu’ils entendent opérationnaliser et \ndétailler. Chaque fournisseur est responsable de cascader ces \nprincipes auprès de son réseau de sous-traitants, s’il en a. \nCe document, actualisé en 2023, a permis à Kering de clarifier ses \nexigences sur différentes thématiques. C’est ainsi que des \nprécisions ont été apportées sur les conditions permettant un \nrecrutement responsable. En effet Kering attend de ses \nfournisseurs qu’une attention particulière soit portée à ce sujet et \nde s’assurer par exemple que leurs employés n’aient pas eu à payer des frais de recrutement ou effectuer un dépôt d'argent \nafin d'accéder à l'emploi. Si cela venait à survenir, Kering attend \nde ses fournisseurs qu’ils remboursent le cas échéant une telle \ndépense. Plus encore, conscient de l’importance du rôle des \ndéfenseurs des droits de l’homme et de l’environnement et des \npopulations autochtones, Kering a souhaité formaliser ses \nattendus sur ce sujet. Enfin, la référence aux principes de Dhaka \npour les travailleurs migrants a été rajoutée afin d’identifier des \nexemples de bonnes pratiques à mettre en œuvre.", metadata={'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf', 'page': 214}), Document(page_content="Dans ce cadre, les Maisons continuent de développer des projets de production d'électricité renouvelable sur site : Balenciaga a commencé en 2023 l'installation de panneaux solaires sur son site industriel italien spécialisé en maroquinerie, Bottega Veneta a installé trois systèmes photovoltaïques dans ses bureaux à Milan (en 2011 et 2014) et son atelier de Montebello (en 2013) pour un total de 118 KW, Gucci, dans le cadre de son projet Copernico lancé en 2022 , a installé des panneaux solaires sur une dizaine de sites en Italie, pour une puissance totale de 2,4 MW, représentant environ 5 % des besoins en énergie de ces sites.5.2.4.3 Mesure de l’empreinte carbone au-delà de nos opérations (Scope 3) Les émissions de GES liées à la chaîne de valeur qui ne sont pas sous le contrôle direct du Groupe (Scope 3) s’élèvent à 2\xa0 573\xa0 898\xa0 tCO2e en 2023, soit 99 % des émissions totales. Les catégories du Scope 3 couvertes selon le GHG Protocol sont résumées dans le tableau ci-dessous (voir note méthodologique relative au reporting environnemental)", metadata={'page': 235, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content="•les actions de soutien de Gucci auprès de ses fournisseurs dans la mise en œuvre de solutions pour réduire leur consommation d'énergie. La Maison attend de ses fournisseurs qu'ils augmentent progressivement l'efficacité énergétique et l'utilisation des énergies renouvelables, grâce par exemple à la production sur site ou achat direct d'énergie renouvelable. En moyenne, les fournisseurs utilisent 25 % d'énergie renouvelable, avec un pic de plus de 50 % dans les processus de fabrication du cuir et de 40 % dans la fabrication de chaussures ; •Le programme «\xa0 Sviluppo filiere \xa0» de Gucci, lancé en 2020 en collaboration avec la banque Intesa Sanpaolo . De plus, des formations sont proposées à certaines catégories de fournisseurs pour notamment\xa0: •les aider à aligner leur approvisionnement en matières premières sur les Kering Standards \xa0; •les sensibiliser aux initiatives de Kering en matière de développement durable afin qu’ils découvrent de nouvelles pratiques (par exemple, le Regenerative Fund For Nature et l'agriculture régénératrice)\xa0; •engager les équipes commerciales et business afin de renforcer leur approche à l’approvisionnement durable\xa0; •encourager l’établissement de nouvelles relations commerciales avec des acteurs durables (par exemple, le programme d’approvisionnement en cachemire issu de l’agriculture régénératrice) ;•renforcer la gestion des produits chimiques utilisés dans la filière, avec plus de 250 fournisseurs formés sur la MRSL et le programme ZDHC. Ainsi, Kering Eyewear a organisé en 2023 des Sustainability Days  avec 20 de ses principaux fournisseurs italiens, durant lesquels des sessions de formation et de sensibilisation ont été organisées sur les thématiques du développement durable. Kering Eyewear a également dispensé à 21 de ses fournisseurs indirects (matières premières ou composants) des formations sur leur programme de blockchain V.I.R.T.U.S. (voir section 5.5.2.2)", metadata={'page': 216, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content="2.4.2 Chiffres clés sur les saisines adressées aux Comités d’éthique En 2023, les trois Comités d’éthique de Kering ont reçu 80\xa0sollicitations émanant de ses employés du Groupe ou de ses fournisseurs. Sur les 80 sollicitations reçues, 11 ont été écartées après examen parce qu'elles n'étaient pas liées à des considérations éthiques ou qu'une investigation parallèle était en cours, 3 ont été transférées à la Conformité et 1 était une question sur la manière de solliciter le Comité d'éthique. Ainsi, sur les 65 sollicitations restantes et considérées comme des alertes, 35 sont parvenues aux Comités directement (par e-mail) et 30 par l’intermédiaire de la hotline éthique du Groupe. Parmi ces 65 alertes, 29 ont été émises de manière anonyme et pour celles qui ne le sont pas, une analyse ventilée par genre a été réalisée. 55 ont donné lieu à une investigation sous la responsabilité du Comité sollicité et 10 alertes n’ont pas fait l’objet d’investigation en raison soit du souhait du plaignant de rester anonyme alors même que ses allégations portaient sur sa situation personnelle, soit encore en raison d’un défaut de réponse ou de suivi de l’auteur du signalement rendant dès lors impossible des investigations sur sa situation personnelle. 54 des alertes ont été résolues et closes au 31 décembre 2023 et 11 étaient encore en cours d’investigation (alertes reçues essentiellement en fin d’année)", metadata={'page': 193, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'})]