[Document(page_content="4.1 Relations avec nos fournisseurs directs et nos sous-traitants \n(Tier\xa01 et\xa0Tier 2)\n4.1.1 Démarche d’achats responsables : \nprincipes et documents clés\n4.1.1.1 La Charte Fournisseurs\nDepuis plus de dix ans, le Code d’éthique du Groupe inclut la \nCharte Fournisseurs qui rappelle de manière synthétique à tous \nles partenaires commerciaux du Groupe les attentes précises de \nKering en matière sociale et environnementale. Pour tout \nfournisseur désirant travailler avec Kering ou ses Maisons, le \nrespect de la Charte constitue, nonobstant toute clause \ncontractuelle, une condition substantielle de la relation \ncommerciale. Le Groupe demande en effet à ses fournisseurs de \ns’engager formellement à appliquer eux-mêmes des standards \nélevés d’éthique et à veiller à préserver les droits humains.\nLa Charte leur rappelle la nécessité d’en faire la promotion au \nsein de leurs unités de production et auprès de leurs sous-\ntraitants, et de prévenir Kering et/ou ses Maisons de toute \ndifficulté d’application sérieuse de la Charte. Son respect est en \noutre contrôlé par la conduite d’audits sociaux dans les sites de \nproduction (voir section\xa0 4.2). Les exigences de la Charte \nFournisseurs sont déclinées opérationnellement dans les \nPrincipes de développement durable à destination des \nfournisseurs détaillé ci-après\xa0et sont également complétés par la \nPolitique en matière de droits humains. \n4.1.1.2 Principes de développement \ndurable à destination des \nfournisseurs ( Sustainability \nPrinciples )\nLes Principes de développement durable ( Sustainability \nPrinciples ) s’articulent autour de trois domaines :\n•les aspects sociaux liés aux droits humains, aux droits des \ntravailleurs, à leur santé et sécurité\xa0 : prohibition du travail \ndes enfants, travail forcé,\xa0 trafic humain sous toutes ses \nformes, discrimination, harcèlement, living wage  (salaire \ndécent), respect des\xa0 heures légales de travail, de la liberté \nd’association, du droit à la négociation collective, etc.\xa0;\n•les aspects environnementaux\xa0 : respect des lois mais aussi \ndes listes restrictives de substances chimiques définies par \nKering, management de l’environnement, traitement des \neaux usées, etc.\xa0;\n•les aspects liés à l’approvisionnement en matières premières \net emballages\xa0 : respect du bien-être animal et des cinq \nlibertés afférentes, exigences d’approvisionnement et de \ntraçabilité pour un certain nombre de matières clés pour \nKering, interdiction de certaines matières et/ou certaines \nrégions d’approvisionnement (pour des raisons qui peuvent \nêtre liées à des risques élevées de violations de droits \nhumains – recours au travail des enfants ou au travail forcé \npar exemple – ou aux conditions environnementales), etc.\nDisponibles sur le site internet du Groupe, ces principes sont \nintégrés aux contrats fournisseurs depuis 2016 en complément \nde la Charte Fournisseurs qu’ils entendent opérationnaliser et \ndétailler. Chaque fournisseur est responsable de cascader ces \nprincipes auprès de son réseau de sous-traitants, s’il en a. \nCe document, actualisé en 2023, a permis à Kering de clarifier ses \nexigences sur différentes thématiques. C’est ainsi que des \nprécisions ont été apportées sur les conditions permettant un \nrecrutement responsable. En effet Kering attend de ses \nfournisseurs qu’une attention particulière soit portée à ce sujet et \nde s’assurer par exemple que leurs employés n’aient pas eu à payer des frais de recrutement ou effectuer un dépôt d'argent \nafin d'accéder à l'emploi. Si cela venait à survenir, Kering attend \nde ses fournisseurs qu’ils remboursent le cas échéant une telle \ndépense. Plus encore, conscient de l’importance du rôle des \ndéfenseurs des droits de l’homme et de l’environnement et des \npopulations autochtones, Kering a souhaité formaliser ses \nattendus sur ce sujet. Enfin, la référence aux principes de Dhaka \npour les travailleurs migrants a été rajoutée afin d’identifier des \nexemples de bonnes pratiques à mettre en œuvre.", metadata={'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf', 'page': 214}), Document(page_content='. supprimer l’emballage\xa0; 2. remplacer le plastique par un autre matériau (par exemple du papier). BtoB : 1. supprimer l’emballage\xa0; 2. choisir un emballage réemployable, plutôt qu’à usage unique\xa0; 3. remplacer le plastique par un autre matériau (par exemple du papier)\xa0; 4. utiliser un plastique 100 % circulaire : – contenant 100 % de matière recyclée, – recyclable, en pratique et à l’échelle. 5.5.4.2 Déchets dangereux', metadata={'page': 256, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content="2.5 La protection des droits humains : une démarche ancrée \ndans\xa0les\xa0valeurs du Groupe \n2.5.1 Politique en matière \nde droits humains \nKering s’engage à respecter les principes contenus dans la \nDéclaration universelle des droits de l’homme et, dans les \nconventions fondamentales de l’Organisation internationale du \ntravail (OIT) ainsi qu'à mettre en œuvre les principes directeurs \ndes Nations unies relatifs aux entreprises et aux droits de \nl’homme («\xa0 UNGP\xa0 »). Cet engagement en faveur du respect des \ndroits humains au sein du Groupe et de la chaîne \nd’approvisionnement se reflète et se\xa0décline dans l’ensemble des \npolitiques et référentiels internes.  \nLa Politique en matière de droits humains couvre l’ensemble des \nopérations de Kering ainsi que sa chaîne d’approvisionnement et \ncentralise les engagements concernant le respect des droits \nhumains formalisés dans le Code d’éthique, la Charte \nFournisseurs et les Principes de développement durable \n(Sustainability Principles ). L’approche de Kering en matière de \nprotection des droits humains sur des risques spécifiques peut \négalement être consultée sur le site internet de Kering où sont \npubliées, entre autres, ses\xa0 publications au titre du California \nTransparency in Supply Chains Act of 2010 , du \xa0UK Modern Slavery \nAct 2015 , du Modern Slavery Act 2018  d’Australie d’une part, et au \ntitre du Règlement (UE) 2017/821 du 17\xa0mai 2017 sur les minerais \nprovenant de zones de conflit ou à haut risque, d’autre part. Par \nailleurs, le Plan de vigilance de Kering élaboré au titre de la loi \nno\xa02017-399\xa0 du 27\xa0 mars 2017 sur le Devoir de vigilance, est \nprésenté au sein du Chapitre 5 du présent document, \nsection\xa0«\xa0Plan de vigilance\xa0». \n2.5.2 Une gouvernance partagée et \ndes\xa0dispositifs centraux déployés \nau niveau Groupe\nLe sujet des droits humains repose sur la coordination des \ndifférentes directions dont notamment la direction Conformité \n(responsable du suivi de la mise en œuvre effective des \nengagements établis par la Politique en matière de droits \nhumains de Kering), la direction des Ressources humaines, la \ndirection Inclusion et diversité qui lui est rattachée, la direction \ndu Développement durable, la direction de l’Audit interne, la \ndirection de la Sécurité et les instances de dialogue social.\nLes droits humains entrent en considération dans l’évaluation de \nla performance annuelle des dirigeants mandataires sociaux \nexécutifs du Groupe. Une partie de la rémunération variable \nannuelle du Président-Directeur général est en effet fonction, à \nhauteur de 30\xa0 %, de l’atteinte d’objectifs extra-financiers dont \nla\xa0 déclinaison opérationnelle de la Stratégie Développement \ndurable 2025.\n2.5.3 Une démarche d’amélioration \ncontinue\nKering revisite régulièrement les grands principes en matière \nd’éthique et de respect des droits humains. Une analyse visant à \nidentifier les écarts entre les pratiques internes et les UNGP a été \nréalisée en 2017. Ces enseignements ont contribué à la mise à \njour en 2019 du Code d’éthique, ainsi qu’à l’élaboration d’un plan \nde communication renforcé à destination des employés des \nfournisseurs directs afin de porter à leur connaissance de \nmanière circonstanciée la possibilité qui leur est offerte d'utiliser \nle système d’alerte éthique (voir section 2.3).Dans la même logique, le processus de diligence raisonnable \nvisant à identifier, évaluer et prévenir les incidences que l’activité \ndu Groupe a ou pourrait avoir sur les droits humains dans la \nchaîne d’approvisionnement et dans les opérations directes du \nGroupe, est appréhendé comme un processus continu, avec une \nexigence d’adaptation constante. Cette diligence s’inscrit \nnotamment dans le cadre du Plan de Vigilance et du système \nHercules (voir section 4.2.1).\nEnfin, comme détaillé dans le cadre du Plan de vigilance (voir \nchapitre 5), le Groupe a revu sa cartographie des risques et \nnotamment les risques d'atteintes graves envers les droits", metadata={'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf', 'page': 194}), Document(page_content='. Certaines informations sont sensibles aux choix méthodologiques, hypothèses et/ou estimations retenues pour leur établissement et présentées au sein des notes méthodologiques référencées en section 1.4 du chapitre 4 de la Déclaration. 4Développement durable Rapport de l’un des Commissaires aux\xa0comptes, désigné organisme tiers indépendant, sur la vérification de la déclaration consolidée de performance extra-financière et sur la vérification de\xa0certains indicateurs environnementaux', metadata={'page': 277, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content="Répartition de l’effectif inscrit au 31\xa0décembre 2021 par genre, par catégorie manager/non manager et\xa0par\xa0zone géographique\xa0(1) 2021Managers Non-managers Femmes Hommes Femmes Hommes Afrique/Moyen-Orient 50 71 376 388 Asie 1\xa0451 865 8\xa0239 3\xa0502 Europe de l’Est 28 17 1\xa0270 370 France 468 361 1\xa0845 1\xa0039 Amérique du Nord 485 339 2\xa0006 1\xa0632 Océanie 58 27 281 95 Amérique du Sud 63 32 284 298 Europe de l’Ouest (hors France) 1\xa0260 1\xa0302 8\xa0384 5\xa0128 Sous-total 3\xa0863 3\xa0014 22\xa0685 12\xa0452 TOTAL 6\xa0877 (16 %) 35\xa0137 (84 %) (1) Pour l’ensemble des indicateurs, le taux de couverture calculé en pourcentage des effectifs du Groupe inscrits au 31\xa0décembre 2021 est de 100\xa0%, à l’exception de l’indicateur «\xa0Nombre de travailleurs handicapés\xa0» qui est de 86,8\xa0% (hors Royaume-Uni et États-Unis). Du fait de son acquisition courant 2021, Lindberg représentant 1,8\xa0 % de l'effectif total en 2021, a été intégré au périmètre de reporting social à partir de 2022. Pour les autres sociétés acquises et vendues en 2021, représentant 1,3\xa0% des effectifs du Groupe, les seuls indicateurs collectés sont les effectifs, l'emploi, la formation et les relations industrielles", metadata={'page': 198, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content='5.6 Identification des activités économiques du Groupe visées par\xa0le\xa0règlement européen «\xa0Taxonomie verte\xa0» 5.6.1 Les principes et les indicateurs clés de performance de\xa0la\xa0«\xa0Taxonomie verte\xa0» La présente section \u2006est établie en application du règlement \u2006européen 2020/852 du 18 \u2006juin 2020 (dit règlement «\u2006Taxonomie \u2006verte\u2006») des actes délégués (UE) \u20062021/2139, (UE) 2021/2178, du Règlement délégué climat 2023/2485 et du règlement délégué environnemental 2023/2486 visant à favoriser les investissements durables. La Taxonomie verte vise à identifier les activités économiques répondant à au moins l’un des six objectifs environnementaux suivants\u2006: •l’atténuation du changement climatique \u2006; •l’adaptation au changement climatique \u2006;  •l’utilisation durable et la protection des ressources aquatiques et marines\u2006;  •la transition vers une économie circulaire \u2006;  •la prévention et la réduction de la pollution \u2006;  •la protection et la restauration de la biodiversité et des écosystèmes. La mise en application du règlement « Taxonomie verte » est progressive depuis la clôture 2021. Pour l’exercice 2023, les activités éligibles sont étendues aux six objectifs environnementaux. Les sociétés sont ainsi tenues de publier en 2023, les trois indicateurs de Chiffre d’affaires, CAPEX et OPEX correspondant pour la part éligible sur les six objectifs et l’alignement uniquement sur les deux objectifs climatiques d’atténuation et d’adaptation. Kering a, sur la base des nouvelles activités introduites dans l’amendement de l’acte délégués du 13 juin 2023 (RD 2023/2485 et RD 2023/2486), analysé les activités qui pourraient s’appliquer au Groupe et identifié principalement les activités suivantes : 5.1 Réparation, remise en état et reconditionnement et 5.4 Vente de produits de seconde main avec pour objectif la transition vers une économie circulaire', metadata={'page': 258, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'})]