[Document(page_content="2.5 La protection des droits humains : une démarche ancrée \ndans\xa0les\xa0valeurs du Groupe \n2.5.1 Politique en matière \nde droits humains \nKering s’engage à respecter les principes contenus dans la \nDéclaration universelle des droits de l’homme et, dans les \nconventions fondamentales de l’Organisation internationale du \ntravail (OIT) ainsi qu'à mettre en œuvre les principes directeurs \ndes Nations unies relatifs aux entreprises et aux droits de \nl’homme («\xa0 UNGP\xa0 »). Cet engagement en faveur du respect des \ndroits humains au sein du Groupe et de la chaîne \nd’approvisionnement se reflète et se\xa0décline dans l’ensemble des \npolitiques et référentiels internes.  \nLa Politique en matière de droits humains couvre l’ensemble des \nopérations de Kering ainsi que sa chaîne d’approvisionnement et \ncentralise les engagements concernant le respect des droits \nhumains formalisés dans le Code d’éthique, la Charte \nFournisseurs et les Principes de développement durable \n(Sustainability Principles ). L’approche de Kering en matière de \nprotection des droits humains sur des risques spécifiques peut \négalement être consultée sur le site internet de Kering où sont \npubliées, entre autres, ses\xa0 publications au titre du California \nTransparency in Supply Chains Act of 2010 , du \xa0UK Modern Slavery \nAct 2015 , du Modern Slavery Act 2018  d’Australie d’une part, et au \ntitre du Règlement (UE) 2017/821 du 17\xa0mai 2017 sur les minerais \nprovenant de zones de conflit ou à haut risque, d’autre part. Par \nailleurs, le Plan de vigilance de Kering élaboré au titre de la loi \nno\xa02017-399\xa0 du 27\xa0 mars 2017 sur le Devoir de vigilance, est \nprésenté au sein du Chapitre 5 du présent document, \nsection\xa0«\xa0Plan de vigilance\xa0». \n2.5.2 Une gouvernance partagée et \ndes\xa0dispositifs centraux déployés \nau niveau Groupe\nLe sujet des droits humains repose sur la coordination des \ndifférentes directions dont notamment la direction Conformité \n(responsable du suivi de la mise en œuvre effective des \nengagements établis par la Politique en matière de droits \nhumains de Kering), la direction des Ressources humaines, la \ndirection Inclusion et diversité qui lui est rattachée, la direction \ndu Développement durable, la direction de l’Audit interne, la \ndirection de la Sécurité et les instances de dialogue social.\nLes droits humains entrent en considération dans l’évaluation de \nla performance annuelle des dirigeants mandataires sociaux \nexécutifs du Groupe. Une partie de la rémunération variable \nannuelle du Président-Directeur général est en effet fonction, à \nhauteur de 30\xa0 %, de l’atteinte d’objectifs extra-financiers dont \nla\xa0 déclinaison opérationnelle de la Stratégie Développement \ndurable 2025.\n2.5.3 Une démarche d’amélioration \ncontinue\nKering revisite régulièrement les grands principes en matière \nd’éthique et de respect des droits humains. Une analyse visant à \nidentifier les écarts entre les pratiques internes et les UNGP a été \nréalisée en 2017. Ces enseignements ont contribué à la mise à \njour en 2019 du Code d’éthique, ainsi qu’à l’élaboration d’un plan \nde communication renforcé à destination des employés des \nfournisseurs directs afin de porter à leur connaissance de \nmanière circonstanciée la possibilité qui leur est offerte d'utiliser \nle système d’alerte éthique (voir section 2.3).Dans la même logique, le processus de diligence raisonnable \nvisant à identifier, évaluer et prévenir les incidences que l’activité \ndu Groupe a ou pourrait avoir sur les droits humains dans la \nchaîne d’approvisionnement et dans les opérations directes du \nGroupe, est appréhendé comme un processus continu, avec une \nexigence d’adaptation constante. Cette diligence s’inscrit \nnotamment dans le cadre du Plan de Vigilance et du système \nHercules (voir section 4.2.1).\nEnfin, comme détaillé dans le cadre du Plan de vigilance (voir \nchapitre 5), le Groupe a revu sa cartographie des risques et \nnotamment les risques d'atteintes graves envers les droits", metadata={'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf', 'page': 194}), Document(page_content="5.1.1.2 Stratégie d’optimisation Pierre angulaire de sa démarche environnementale, l’EP&L constitue un outil de pilotage stratégique à travers lequel Kering définit sa feuille de route en termes de stratégie d'approvisionnement, de choix de matières ou encore de procédés de production et de transformation. Il permet ainsi de prioriser les projets de développement durable du Groupe et d’orienter les choix quotidiens des\xa0 décideurs pour réduire l’impact environnemental de Kering. Chaque année, les résultats et enseignements de l’EP&L font l’objet d’une revue avec le top management de chaque Maison. Ces dernières partagent à Kering leurs plans d’actions et les principaux bénéfices attendus en termes de réduction de leur empreinte EP&L", metadata={'page': 222, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content="Kering a par ailleurs publié en 2022 un Guide relatif aux \nallégations environnementales au sein de ses Standards, conçu \npour offrir un accompagnement à ses Maisons et éviter tout \nrisque de déclarations de greenwashing  potentielles. Ce \ndocument précise notamment la nature des informations à \nprivilégier. Selon les guides de bonnes pratiques en matière \nd’allégations environnementales, une allégation est dite \npleinement responsable et digne de confiance si elle est vraie et \npertinente, claire et sans ambiguïté, juste et sans exagération, \njustifiée et vérifiable, si elle ne fait pas une utilisation excessive \nd’éléments visuels naturels ou évoquant la nature, et si elle \nprésente les certifications de façon adaptée. Sa déclinaison \npratique à usage interne à destination des Maisons ( Kering anti-\ngreenwashing Guidelines)  est en cours de finalisation.\nLa Charte sur les relations de travail et de bien-être des \nmannequins, publiée en 2017 par Kering et LVMH et appliquée à \nl'ensemble de leurs marques, promeut des standards élevés \nd’intégrité, de responsabilité et de respect vis-à-vis des \npersonnes concernées. Au-delà de l’attention particulière portée \nà la qualité des conditions de travail des mannequins, cette \nCharte s’inscrit également pour le Groupe dans une démarche de \ncommunication responsable, et s’attache à promouvoir le \nrespect de la dignité de toutes les personnes et à véhiculer une \nimage positive auprès des publics des différentes Maisons du \nGroupe, notamment auprès des populations vulnérables.\nEnfin, Gucci a mis en place un ensemble de directives en matière \nde marketing et de communication responsables, décrivant les \nprocédures à mettre en œuvre avant et pendant les prises de vue, \nles défilés de mode et autres évènements et initiatives, tels que le \nmatériel promotionnel et, plus généralement, tout matériel \nphotographique/audiovisuel produit ou utilisé par Gucci.\nInformer les clients \nDans le but de transmettre à leurs clients une information claire, \nprécise et fiable sur les caractéristiques durables de leurs \nproduits et le développement durable, les Maisons mettent en \nplace des formations spécifiques pour les équipes Retail . C'est \nnotamment le cas pour Gucci ( Global Retail Academy ), Saint \nLaurent ( E-University ), Bottega Veneta ( Green Atelier ), Balenciaga \n(Global Retail Meeting ), Alexander McQueen ( Responsible \nMaterials training ), Brioni ( My Brioni app) ou Boucheron. Kering \nEyewear a développé un guide à l'attention de ses équipes Retail  \nafin de répondre au mieux aux demandes des consommateurs, \ndétaillant notamment les matériaux durables utilisés dans les \nproduits.\nLes Maisons ont également développé des initiatives à \ndestination de leurs clients et du grand public : \n•communication via des applications dédiées, leurs sites \ninternet ou les réseaux sociaux par Gucci, Boucheron, Saint \nLaurent, Pomellato, Brioni, Balenciaga, Bottega Veneta, \nAlexander McQueen ou Kering Eyewear ;\n•rapports d'impact : second rapport en 2023 par Boucheron et \ntroisième édition pour Gucci.\nKering a échangé avec différents propriétaires de grands \nmagasins (notamment en Asie) sur les critères d’éligibilité d’un \nproduit durable pour orienter au mieux les clients. Mesurer l'empreinte des produits\nKering participe aux travaux méthodologiques autour de \nl’affichage environnemental à destination des consommateurs, \nnotamment via le groupe de travail de la Fédération de la Haute \nCouture et de la Mode (FHCM) dans le cadre du projet\xa0européen \nPEF ( Product Environmental Footprint ) et de la loi française Anti-\nGaspillage et Économie Circulaire (AGEC). En\xa02022, la préparation \nde la mise en œuvre de l’article 13 de la Loi AGEC a impliqué le \ndéveloppement d’un système de collecte des données afin \nd’afficher les caractéristiques environnementales pour le \nconsommateur lors de son achat. Sont par exemple ainsi \ncommuniqués\xa0: le contenu en matière recyclée dans les produits", metadata={'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf', 'page': 266}), Document(page_content='6. une classification des anomalies en quatre catégories et une réponse normée à apporter à chaque cas de figure\xa0: a) les cas de zéro tolérance (qui ont trait aux situations les plus graves qui peuvent être rencontrées et particulièrement\xa0: travail d’enfant, travail forcé, travail irrégulier, sous-traitant non déclaré, menaces, discrimination, graves violations des réglementations en vigueur, contrefaçon, etc.), b) les cas de non-conformité grave\xa0: Le fournisseur dispose d’un mois pour mettre fin à la grave non-conformité constatée et un audit de suivi est planifié pour confirmer la résolution du problème. La constatation d’un cas de zéro tolérance ou de non- conformité grave\xa0 déclenche la mise en place immédiate d’un comité réunissant l’équipe d’audit de Kering et la ou les Maisons concernée(s) afin de statuer sur la suite de la relation avec le fournisseur. Si le fournisseur est en cours d’activation mais n’a pas commencé à travailler\xa0 : arrêt immédiat de la procédure de référencement\xa0 ; si une ou des commandes sont en cours chez le fournisseur, la discussion s’ouvre sur la possibilité de remédiation et d’accompagnement du fournisseur ou sur la nécessité de mettre fin à la relation contractuelle. La Maison reste\xa0décisionnaire sur la réponse la mieux appropriée à apporter, c) les cas de non-conformité modérée\xa0: Le fournisseur dispose de trois mois pour mettre fin à la non-conformité modérée constatée et un audit de suivi est planifié pour confirmer la résolution du problème, d) les observations\xa0: Elles donnent lieu à un plan d’actions afin de les résoudre et font l’objet d’une check-list dédiée lors de l’audit suivant. Le fournisseur dispose de six mois pour mettre fin à l’observation constatée.Pour chacune des 13\xa0catégories du questionnaire d’audit global a été établie une description détaillée de ce que sont une zéro tolérance, une non-conformité grave, une non-conformité modérée et une observation', metadata={'page': 217, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content='5.6 Identification des activités économiques du Groupe visées par\xa0le\xa0règlement européen «\xa0Taxonomie verte\xa0» 5.6.1 Les principes et les indicateurs clés de performance de\xa0la\xa0«\xa0Taxonomie verte\xa0» La présente section \u2006est établie en application du règlement \u2006européen 2020/852 du 18 \u2006juin 2020 (dit règlement «\u2006Taxonomie \u2006verte\u2006») des actes délégués (UE) \u20062021/2139, (UE) 2021/2178, du Règlement délégué climat 2023/2485 et du règlement délégué environnemental 2023/2486 visant à favoriser les investissements durables. La Taxonomie verte vise à identifier les activités économiques répondant à au moins l’un des six objectifs environnementaux suivants\u2006: •l’atténuation du changement climatique \u2006; •l’adaptation au changement climatique \u2006;  •l’utilisation durable et la protection des ressources aquatiques et marines\u2006;  •la transition vers une économie circulaire \u2006;  •la prévention et la réduction de la pollution \u2006;  •la protection et la restauration de la biodiversité et des écosystèmes. La mise en application du règlement « Taxonomie verte » est progressive depuis la clôture 2021. Pour l’exercice 2023, les activités éligibles sont étendues aux six objectifs environnementaux. Les sociétés sont ainsi tenues de publier en 2023, les trois indicateurs de Chiffre d’affaires, CAPEX et OPEX correspondant pour la part éligible sur les six objectifs et l’alignement uniquement sur les deux objectifs climatiques d’atténuation et d’adaptation. Kering a, sur la base des nouvelles activités introduites dans l’amendement de l’acte délégués du 13 juin 2023 (RD 2023/2485 et RD 2023/2486), analysé les activités qui pourraient s’appliquer au Groupe et identifié principalement les activités suivantes : 5.1 Réparation, remise en état et reconditionnement et 5.4 Vente de produits de seconde main avec pour objectif la transition vers une économie circulaire', metadata={'page': 258, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content="Kering a par ailleurs publié en 2022 un Guide relatif aux allégations environnementales au sein de ses Standards, conçu pour offrir un accompagnement à ses Maisons et éviter tout risque de déclarations de greenwashing potentielles. Ce document précise notamment la nature des informations à privilégier. Selon les guides de bonnes pratiques en matière d’allégations environnementales, une allégation est dite pleinement responsable et digne de confiance si elle est vraie et pertinente, claire et sans ambiguïté, juste et sans exagération, justifiée et vérifiable, si elle ne fait pas une utilisation excessive d’éléments visuels naturels ou évoquant la nature, et si elle présente les certifications de façon adaptée. Sa déclinaison pratique à usage interne à destination des Maisons ( Kering anti- greenwashing Guidelines) est en cours de finalisation. La Charte sur les relations de travail et de bien-être des mannequins, publiée en 2017 par Kering et LVMH et appliquée à l'ensemble de leurs marques, promeut des standards élevés d’intégrité, de responsabilité et de respect vis-à-vis des personnes concernées. Au-delà de l’attention particulière portée à la qualité des conditions de travail des mannequins, cette Charte s’inscrit également pour le Groupe dans une démarche de communication responsable, et s’attache à promouvoir le respect de la dignité de toutes les personnes et à véhiculer une image positive auprès des publics des différentes Maisons du Groupe, notamment auprès des populations vulnérables. Enfin, Gucci a mis en place un ensemble de directives en matière de marketing et de communication responsables, décrivant les procédures à mettre en œuvre avant et pendant les prises de vue, les défilés de mode et autres évènements et initiatives, tels que le matériel promotionnel et, plus généralement, tout matériel photographique/audiovisuel produit ou utilisé par Gucci", metadata={'page': 266, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'})]