[Document(page_content="dans ses opérations, exposition des sites aux aléas climatiques). \nConcernant sa chaîne amont, Kering travaille notamment sur \nles axes suivants\xa0 afin de sécuriser ses approvisionnements à \nlong terme et soutenir les solutions fondées sur la nature, en \nparticulier le développement de l’agriculture régénératrice :\n•sourcing  : mise en œuvre des Kering Standards  auprès des \nfournisseurs en visant 100\xa0% de matières premières alignées \navec les Standards en 2025. Ces Standards listent notamment \nles certifications tierces recommandées dans les chaînes \nd’approvisionnement du Groupe qui garantissent des \npratiques agricoles à faible impact et plus forte résilience, \ntelles que l'agriculture biologique\xa0;\n•support direct à des programmes de sourcing pour \ncertaines matières premières clés \xa0: Kering est par exemple \npartenaire du Savory Institute  pour promouvoir \nl’approvisionnement en matières premières venant de \nsystème de pâturage régénératifs, en particulier pour le cuir \nbovin\xa0;\n•Kering Regenerative Fund for Nature  : ce Fonds a pour \nobjectif de soutenir la transition vers une agriculture \nrégénératrice auprès de producteurs de matières premières \nclés pour le Groupe afin d’atteindre en 2025 la transition d’un \nmillion d’hectares. 7 projets sont actuellement soutenus sur \nles matières premières suivantes\xa0 : cuir, coton, laine et \ncachemire (voir section 5.3.2). \nCes projets d’agriculture régénératrice soutiennent la résilience \nclimatique. Les pratiques mises en place (minimisation du travail \ndu sol, rotation des cultures, maintien d'une couverture végétale) \naméliorent la santé des sols et leur capacité à séquestrer le \ncarbone, à retenir l'eau et à soutenir la biodiversité. Ces facteurs \ncontribuent collectivement à la résilience de l'écosystème face \naux impacts du changement climatique, comme les évènements \nmétéorologiques extrêmes et les fluctuations de température, \npréservant ainsi l'environnement et assurant une productivité \ndurable pour les générations futures.\n5.2.3.3 Contribution positive à \nl’atténuation du changement \nclimatique\nEn complément des actions visant à réduire ses émissions \ncarbone, Kering investit de façon volontaire depuis 2012 dans des \nprojets de compensation carbone fondés sur la nature. Ces \nprojets contribuent à l’atténuation du changement climatique \nau-delà des chaînes de valeur et permettent de préserver et \nrestaurer des écosystèmes sensibles (forêts, zones humides, \nzones côtières), puits de carbone essentiels.\xa0 Ils génèrent des \ncrédits carbone pour le Groupe, utilisés pour compenser les \némissions directes et indirectes du Groupe et de sa chaîne \nd’approvisionnement. Depuis 2019, le volume de crédits carbone \nachetés par Kering correspond à l’ensemble des émissions de ses \nScopes 1, 2 et 3, hors catégories d’utilisation et fin de vie des \nproduits\xa0(4).\nLes crédits proviennent de projets de séquestration de dioxyde \nde carbone depuis l’atmosphère (communément appelés \nremoval\xa0projects ) ainsi que de projets d’évitement d’émissions de \nGES ( avoidance projects ). Ceux-ci incluent par exemple des \nprogrammes de réduction des émissions résultant de la \ndéforestation et de la dégradation des écosystèmes, certifiés et \nvérifiés par des standards internationaux comme le Verified \nCarbon Standard  (VCS) ou Gold Standard . Développement durable4Respecter et protéger l’environnement dans nos opérations et notre chaîne de\xa0valeur\nKERING  - Document d’enregistrement universel 2023 229 —(4) Voir section 5.2.4.4 pour plus d’informations sur le périmètre de la compensation carbone de 2023 e t les montants des crédits associ és.", metadata={'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf', 'page': 230}), Document(page_content="Focus sur\xa0:\xa0le projet en Patagonie Le projet mené en Patagonie (Argentine) par la Wildlife Conservation Society (WCS) et le Wildlife-Friendly Enterprise Network (WFEN) , dans le cadre du Regenerative Fund for Nature, vise à régénérer les terres fortement dégradées par le surpâturage de moutons des dernières décennies en adoptant des pratiques de gestion du bétail régénératives et respectueuses de la faune sauvage, réhabiliter la végétation naturelle, améliorer le stockage du carbone et la rétention d'eau des sols et l'augmentation de la biodiversité. Ce projet promeut notamment des pratiques telles que l’élevage de chiens de protection du bétail, pour prévenir les attaques de pumas sur les troupeaux de moutons. Cette pratique s'avère être une alternative non létale très efficace aux stratégies conventionnelles de lutte contre les pumas, contribuant ainsi à protéger les populations de pumas tout en sécurisant le bétail et la production de laine. Le projet comprend aussi la construction de chaînes d'approvisionnement traçables pour les fibres, et la promotion de pratiques régénératives et «\xa0 wildlife-friendly \xa0» certifiées pour la production de laine. Pour chaque site participant, WCS et WFEN réalisent périodiquement une analyse de la séquestration carbone dans les sols, de la productivité des sols, et des inventaires de biodiversité. Le projet est passé de 87 000 hectares en cours de régénération en 2021 à plus de 320 000 en 2023. Fin 2023, WCS a détecté une espèce rare, l’opossum de Patagonie, sur l’un des sites. Les Maisons développent également des projets pour développer des pratiques d'agriculture régénératrice et améliorer la qualité des sols. Gucci a lancé son Regenerative Agriculture Program en collaboration avec Chargeur Luxury Fibers . Ce programme s'étend sur 100 000 hectares en Uruguay et inclut une dizaine de fermes dans l'objectif d'améliorer la qualité des sols de la région", metadata={'page': 240, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content="5.3.1.2 Objectifs\nKering s'engage à contribuer à avoir un impact net positif sur la \nbiodiversité d’ici 2025, en ligne avec l'objectif 15 du Cadre \nmondial pour la biodiversité, convenu lors de la COP15 sur la \ndiversité biologique (Montréal, 2022) :\n•Kering facilitera la transition vers des pratiques agricoles \nrégénératrices sur un\xa0million d'hectares dans les paysages où \nsont produites certaines des principales matières premières \nrentrant dans la chaîne d'approvisionnement de Kering, \ntelles que le cuir, le coton, la laine ou le cachemire. Pour cela, \nKering s’est associé à l’ONG  Conservation International en \ncréant le Regenerative Fund for Nature , qui soutient des \nprojets de transformation des\xa0 pratiques agricoles et \nd’élevage dans les zones d’approvisionnement en matières \npremières de la mode\xa0;•Kering protégera un\xa0 million d'hectares d'habitats essentiels \net irremplaçables en dehors de sa chaîne \nd'approvisionnement, notamment par le biais de \nprogrammes qui seront bénéfiques à plusieurs titres\xa0 : \nprotection de la biodiversité, séquestration de carbone et \namélioration des moyens de subsistance des populations \nlocales.\nCes deux\xa0 millions d’hectares représentent plus de six fois \nl’empreinte globale des activités de Kering directes et indirectes \n(chaînes d’approvisionnement) calculée en 2020 par l’EP&L à \nhauteur de 350\xa0 000\xa0 hectares. Ainsi, Kering prend un facteur de \nsécurité important pour avoir un impact net positif sur la \nbiodiversité.\nLe Groupe est également aligné avec l'objectif 19 sur la \nmobilisation des ressources financières pour la préservation et la \nrestauration de la nature, via le Climate Fund for Nature .\n5.3.2 Utilisation raisonnée des sols et\xa0protection de la biodiversité\n5.3.2.1 Mesure des services écosystémiques \net de la biodiversité et focus sur les \nzones géographiques clés\nLe pilier «\xa0 utilisation des sols\xa0 » de l'EP&L évalue l'impact des \nmatières premières utilisées par le Groupe sur les services \nécosystémiques et la biodiversité. La méthodologie de \nvalorisation du capital naturel pour cet indicateur considère les \ntrois facteurs suivants comme proxy des services écosystémiques \nrendus : la richesse des espèces, la biomasse aérienne et le \ncarbone organique du sol (SOC). En 2023, dans le cadre du pilote SBTN, Kering a évalué ses \npressions sur la nature, l’état de la nature lié à ces pressions, et \nl’état de la biodiversité, en alignement avec la Version 1 des \nrecommandations  Science Based Targets for Nature . Cet exercice \na été effectué à l’échelle du bassin hydrologique pour les \nopérations directes du Groupe (bureaux, boutiques, sites \nindustriels, entrepôts et tanneries), et à l’échelle nationale pour \nles impacts liés à l’amont de la chaîne de valeur selon les étapes \nprésentées ci-après.\nDéveloppement durable4Respecter et protéger l’environnement dans nos opérations et notre chaîne de\xa0valeur\nKERING  - Document d’enregistrement universel 2023 237 —", metadata={'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf', 'page': 238}), Document(page_content=". 5.3.3.3 Pollution de l’eau La gestion des produits chimiques utilisés dans la production des articles des Maisons fait partie intégrante des Kering Standards  définis pour les principaux procédés de production du Groupe (tannage et étapes de manufacture textile et maroquinerie). Du fait de l’utilisation de ces produits chimiques, des polluants se retrouvent dans les rejets aqueux des sites industriels. La bonne gestion des produits chimiques et des effluents en sortie de site est donc fondamentale pour prévenir et limiter ces pollutions. Gestion des produits chimiques au sein des\xa0opérations en propre de Kering Au sein des opérations en propre de Kering, les rejets dans l’eau ne constituent pas un impact significatif, hormis pour ses activités de tannage. Le pourcentage d'eau totale rejetée par Kering en 2023 reste stable et s’élève à 75\xa0%. Au-delà de la conformité réglementaire, Kering s'est fixé pour objectif d'éliminer tous les produits chimiques dangereux de tous les produits et processus de production de ses Maisons. Ces exigences sont également déployées au niveau de tous les fournisseurs qui doivent mettre en œuvre un système de gestion des produits chimiques. En complément, le Groupe vise à réduire la quantité de polluants rejetés avant traitement dans tous ses sites. L'impact attendu se concentrera d'abord sur la demande chimique en oxygène (DCO), paramètre le plus pertinent pour rendre compte de la qualité des effluents après traitement. Cet indicateur permet d’évaluer la charge globale en polluants organiques des eaux usées. L'objectif défini par le Groupe est d'identifier et de mettre en œuvre des plans d'action pour réduire la DCO d'ici 2025. De plus, un traitement spécifique des eaux usées est nécessaire pour les tanneries, qui utilisent des quantités d’eau importantes. Ceci nécessite donc l’installation de stations de traitement des eaux usées directement au niveau des tanneries", metadata={'page': 242, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content="dans ses opérations, exposition des sites aux aléas climatiques). Concernant sa chaîne amont, Kering travaille notamment sur les axes suivants\xa0 afin de sécuriser ses approvisionnements à long terme et soutenir les solutions fondées sur la nature, en particulier le développement de l’agriculture régénératrice : •sourcing : mise en œuvre des Kering Standards auprès des fournisseurs en visant 100\xa0% de matières premières alignées avec les Standards en 2025. Ces Standards listent notamment les certifications tierces recommandées dans les chaînes d’approvisionnement du Groupe qui garantissent des pratiques agricoles à faible impact et plus forte résilience, telles que l'agriculture biologique\xa0; •support direct à des programmes de sourcing pour certaines matières premières clés \xa0: Kering est par exemple partenaire du Savory Institute pour promouvoir l’approvisionnement en matières premières venant de système de pâturage régénératifs, en particulier pour le cuir bovin\xa0; •Kering Regenerative Fund for Nature : ce Fonds a pour objectif de soutenir la transition vers une agriculture régénératrice auprès de producteurs de matières premières clés pour le Groupe afin d’atteindre en 2025 la transition d’un million d’hectares. 7 projets sont actuellement soutenus sur les matières premières suivantes\xa0 : cuir, coton, laine et cachemire (voir section 5.3.2). Ces projets d’agriculture régénératrice soutiennent la résilience climatique. Les pratiques mises en place (minimisation du travail du sol, rotation des cultures, maintien d'une couverture végétale) améliorent la santé des sols et leur capacité à séquestrer le carbone, à retenir l'eau et à soutenir la biodiversité", metadata={'page': 230, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content='.NON 6 L’entreprise exerce, finance ou est exposée à des activités de construction, de remise en état ou d’exploitation d’installations', metadata={'page': 263, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'})]