[Document(page_content="vérifier l'alignement des fournisseurs avec les exigences de \nKering sur la gestion des produits chimiques.\nSur la période 2022-2023, 274 fournisseurs ont soit été audités, \nsoit ont fait l'objet d'un processus de certification (comme par \nexemple les audits Kering sur site, le protocole 4Sustainability , le \nprogramme Supplier to Zero  du ZDHC «\xa0Level 1\xa0» ou «\xa0Level 2\xa0»), \ncouvrant 58\xa0% des achats des matières premières (cuir et tissus) \net 60\xa0 % des achats de produits finis pour le prêt-à-porter et les \naccessoires de Kering.\nDans le but de promouvoir l'amélioration continue de la gestion \ndes produits chimiques, Kering prévoit de renforcer le contrôle de \nla conformité à la MRSL en effectuant également des tests sur les \neaux usées pour tous les fournisseurs stratégiques d'ici 2025. \nCette démarche est recommandée par ZDHC et permettra \nd'identifier les non-conformités et les contaminations \npotentielles grâce à l'analyse des causes profondes et \nd'améliorer la qualité et la sécurité des effluents.\n3) Formation continue\nUn Idea Lab  sur la gestion des substances chimiques a été \norganisé en 2023, et visait à fournir une formation et des \ninformations sur le sujet, en se concentrant sur les initiatives liées \nau ZDHC et à prendre des décisions partagées sur les actions et \nstratégie de Kering sur le sujet. \n5.3.4 Pollution de l'air\nLes résultats EP&L 2023 du Groupe montrent que 8\xa0 % des \nimpacts environnementaux monétisés de Kering liés au cycle de \nvie de ses produits et à leur commercialisation concernent la \npollution de l’air, ceux-ci se présentant en majorité dans le Tier 4 \n(production des matières premières).\nLes solvants utilisés dans les tanneries contiennent des \ncomposés organiques volatils (COV) qui se libèrent sous forme \ngazeuse dans l’atmosphère. Leur gestion fait l’objet de consignes \nspécifiques et les émissions de COV sont calculées et suivies de \nprès par chacune des tanneries du Groupe.\nLes processus de tannage peuvent également donner lieu à des \nnuisances olfactives car il se forme du sulfure d’hydrogène en \ncours de production, et plus spécifiquement, au moment \ndu\xa0 décapage. Cette nuisance est traitée par un système \nd’aspiration d’air au niveau des\xa0 tonneaux de\xa0 décapage\xa0 qui fait \npasser l’air pollué à travers un filtre qui capte les particules \nsoufrées et rejette un air assaini.\nÉmissions de Composés Organiques Volatils (COV) – \npour les tanneries du\xa0Groupe (en t)\n\xa0 2023 2022 2021Évolution \n2023/2022\nCOV 89 65 58  +37 % \n4Développement durable\nRespecter et protéger l’environnement dans nos opérations et notre chaîne de\xa0valeur\n— 242 KERING  - Document d’enregistrement universel 2023", metadata={'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf', 'page': 243}), Document(page_content='. supprimer l’emballage\xa0; 2. remplacer le plastique par un autre matériau (par exemple du papier). BtoB : 1. supprimer l’emballage\xa0; 2. choisir un emballage réemployable, plutôt qu’à usage unique\xa0; 3. remplacer le plastique par un autre matériau (par exemple du papier)\xa0; 4. utiliser un plastique 100 % circulaire : – contenant 100 % de matière recyclée, – recyclable, en pratique et à l’échelle. 5.5.4.2 Déchets dangereux', metadata={'page': 256, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content="2.2.3 Dispositif pour détecter \net\xa0prévenir les risques \nde\xa0blanchiment d’argent\nKering a adopté et déployé en 2021 une Politique Groupe en \nmatière de prévention des risques de blanchiment d’argent \n(«\xa0Politique AML\xa0») afin de renforcer son dispositif en la matière. \nCette Politique, dont la dernière mise à jour date de fin 2023, \ndéfinit les règles pour la conduite de vérifications associées aux \nactivités de vente des Maisons, en ligne et dans leurs \nmagasins\xa0«\xa0pour certaines transactions considérées à risque\xa0». La \ndirection Conformité de Kering a, en 2023, déjà formé plus de \n3\xa0 000 employés à travers le monde concernant l’application de \ncette Politique\xa0AML.\n2.2.4 Dispositif pour détecter \net\xa0prévenir les risques liés \naux\xa0sanctions économiques \net\xa0au\xa0contrôle des exportations\nConformément à ses engagements, le Groupe entend agir en \npleine conformité avec les lois et règlementations qui lui sont \napplicables, y compris en matière de sanctions économiques et \nde contrôle des exportations. Ces mesures ont été \nsignificativement renforcées par diverses juridictions en raison \ndu conflit armé russo-ukrainien. Afin de prévenir au maximum le \nrisque de non-conformité, une politique dédiée («\xa0 Politique \nsanctions\xa0») a été adoptée et déployée par le Groupe en 2016 et \nmise à jour pour la dernière fois en octobre 2023 en raison du \nconflit armé russo-ukrainien. Une information détaillée est \nprésentée au chapitre 5.\xa02.2.5 Politique en matière \nde droits humains\nLe respect et la protection des droits humains, aussi bien pour \nl’ensemble des salariés du Groupe que pour les employés des \nchaînes d’approvisionnement de ses Maisons, est au cœur des \nengagements éthiques et du programme de conformité de \nKering, \nLa Politique en matière de droits humains, publiée en 2021, la \ngouvernance du sujet, les dispositifs et initiatives associés sont \ndétaillés en section 2.5.\n2.2.6 Amélioration continue du \nprogramme de conformité\nLes mises à jour des cartographies des risques (de corruption ou \nen matière de droits humains et devoir de vigilance), les revues \nde conformité et les audits internes, permettent de\xa0 renforcer \nl’identification des défaillances potentielles auxquelles Kering et \nses Maisons remédient dans un but de\xa0constante amélioration du \nprogramme de conformité. À titre d’exemple, le risque de \ncorruption identifié comme le plus important pour le Groupe lors \nde la mise à jour de la cartographie des risques en 2019 puis en \n2021,\xa0avait trait aux relations avec les\xa0tiers, notamment avec les \npartenaires commerciaux ou dans le cadre de transactions \nimmobilières. Suite à cet exercice, le Groupe a mis à jour sa \nprocédure de due diligence  sur les tiers et a renforcé les contrôles \nsur les distributeurs, les\xa0 bailleurs et les prestataires travaillant \ndans la création et la rénovation des boutiques. \n2.3 Promotion et respect de\xa0l’éthique, en interne comme\xa0en\xa0externe\n2.3.1 Diffusion d’une culture d’intégrité\nUn programme de formation à l’éthique et au Code d'éthique \npour tous les employés du Groupe dans le monde est mis en \nœuvre depuis 2014, baptisé «\xa0 Ethics & Compliance e-learning \nprogram \xa0».\nDisponible en 15\xa0langues et articulé autour de cas pratiques et de \ndilemmes éthiques qui permettent le questionnement et \nrappellent les fondamentaux de l’éthique chez Kering, ce \nprogramme e-learning  est renouvelé annuellement et couvre les \nprincipes éthiques défendus par le Code d’éthique du Groupe, en \nalternant les mises en situation pratiques pour permettre au fil \ndu temps une variété des sujets couverts (conflit d’intérêt, \ninclusion et diversité, respect des droits humains, harcèlement, \nprotection de l’environnement, fraude…), la lutte contre la \ncorruption étant un sujet couvert obligatoirement chaque année. \nCette formation rappelle également à tous les employés chaque \nannée l’existence et le mode de fonctionnement du système \nd’alerte éthique du Groupe et ses principes clés de", metadata={'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf', 'page': 191}), Document(page_content="Consommation d’emballages (en t)\n2023 2022 2021Évolution \n2023/2022\nPapier et carton 13\xa0185 19\xa0640 29\xa0849  -33 % \nTextile 427 442 2\xa0552  -3 % \nPlastique 608 581 1\xa0136  +5 % \nMétal 70 50 683  +40 % \nBois 33 37 219  -11 % \nCuir 3 0 2 n.a.\nAutres matériaux 4 6 63  -33 % \nTOTAL EMBALLAGES 14\xa0330 20\xa0756 34\xa0504  -31 % \nLe Groupe n'utilise pas d'emballage en verre. La diminution générale des emballages utilisés par les Maisons du Groupe entre 2022 et \n2023 est principalement due à la réduction des volumes de production observée au cours de l'année, ainsi qu'à l'anticipation des \nnouvelles orientations artistiques.\nEmballages papier et carton\n92 % des emballages utilisés par Kering sont constitués \nde papier et carton. En 2023, tous les emballages en papier \net carton sont certifiés ou recyclés.Emballages plastique\n4 % des emballages du Groupe sont constitués de plastique. \nEn 2023, 65 % des emballages plastiques sont composés de \nmatériaux recyclés ou biosourcés.\nMesures en faveur d’emballages plus durables\nKering et ses Maisons s’efforcent de s’approvisionner de la façon \nla plus durable possible en matière recyclée ou biosourcée et \ncertifiée mais également de conduire des projets visant à réduire \nl’utilisation d’emballage tout en garantissant une protection \noptimale des produits manufacturés. Les Kering Standards dédiés \naux emballages rappellent les principes d’éco-conception : \nréduire (le poids et le volume), réemployer, recycler, et incorporer \ndes matériaux responsables (recyclés, biosourcés et certifiés). Il \nest à noter que l’utilisation de plastique compostable n’est pas \nconsidérée comme une solution viable pour le Groupe, ces \nmatières n’ayant pas démontré de bénéfices environnementaux \nspécifiques.\nToutes les Maisons développent des alternatives au plastique \npour leurs emballages en le remplaçant progressivement par \nnotamment du papier (certifié FSC) ou du coton (biologique, \ncertifié GOTS). En particulier, Boucheron a présenté en 2023 son \nnouveau concept d'écrin à bijoux. Il est composé de seulement \ndeux matériaux, l'aluminium (composé entre 15 et 20\xa0 % \nd'aluminium recyclé) et du feutre (issu de laine certifiée RWS). \nL'utilisation de feutre permet entre autre de se passer de colle et \nde couture ce qui facilite son recyclage. \nEn 2022, un outil d'éco-conception a été développé afin \nd’accompagner les équipes dans la mise en œuvre opérationnelle \ndes Kering Standards , ce guide sera partagé plus largement aux \nfournisseurs au début de l’année 2024.\nLes Maisons portent une attention particulière aux emballages du \ne-commerce. Bottega Veneta utilise par exemple une boîte faite \nen carton plus légère que les emballages traditionnels utilisés par \nla Maison, permettant d'optimiser l'espace et à réduire l'impact \nde l'expédition des produits. Gucci n'utilise plus de plastique dans le retail et l'e-commerce, dont la gamme est constituée d’un \nemballage en coton réutilisable et de bourre en papier certifié \nFSC mix. La Maison cascade également ses exigences à ses \nfournisseurs. Via son programme Take Back  pour les boites de \nprotection en plastique pour ses accessoires, Gucci a aussi évité \nla production de 360 000 boites supplémentaires, soit 43 tonnes \nde plastiques évitées pour les emballages BtoB  en 2023. \nPlastiques à usage unique\nKering considère la suppression des emballages en plastique à \nusage unique dans le secteur comme une priorité et s’est fixé \ncomme objectif ambitieux de les supprimer d’ici\xa0 2025. Les \nsolutions envisagées sont les suivantes, par ordre de priorité\xa0:\nBtoC :\n1. supprimer l’emballage\xa0; \n2. remplacer le plastique par un autre matériau (par exemple \ndu papier).\nBtoB :\n1. supprimer l’emballage\xa0;\n2. choisir un emballage réemployable, plutôt qu’à usage \nunique\xa0;\n3. remplacer le plastique par un autre matériau (par exemple \ndu papier)\xa0;\n4. utiliser un plastique 100 % circulaire :\n– contenant 100 % de matière recyclée,\n– recyclable, en pratique et à l’échelle.\n5.5.4.2 Déchets dangereux", metadata={'page': 256, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content='. Cet objectif s’accompagne d’une feuille de route de décarbonation renforcée pour Kering, déclinée pour chacune de ses Maisons. L’engagement de Kering est également reconnu en externe. Le Groupe obtient le score de A au CDP Climate 2023 et figure ainsi toujours parmi la Climate A-list . La réponse du Groupe est disponible publiquement sur le site www.cdp.net. 4Développement durable Respecter et protéger l’environnement dans nos opérations et notre chaîne de\xa0valeur', metadata={'page': 225, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content="Suite à l’enquête d'engagement menée en 2023 (voir section 3.2.3.3), des groupes de discussions sur l'égalité femmes- hommes ont été organisés dans plusieurs pays (France, Italie, États-Unis, Chine, Corée et Japon). L’objectif était de mieux comprendre les attentes et le ressenti des collaboratrices en matière de bien-être au travail, de l’équilibre vie professionnelle/ vie personnelle et du développement de carrière. Ce afin de mettre en place des actions concrètes visant à améliorer l’expérience employé pour les femmes au sein du Groupe. Cette approche est complétée par un plan d’actions dédié à l’atteinte de l’objectif du Groupe d’égalité de salaire entre les hommes et les femmes, détaillé dans la section 3.3.1.2. L’évaluation et la reconnaissance des actions engagées en faveur de l’égalité femmes-hommes En 2023, les femmes représentent, 57,2\xa0 % des managers du Groupe, 63\xa0% de l’effectif total (62,9 % en 2022, 63,2\xa0% en 2021), 31 % de l’effectif Tech, 42 % du Comité exécutif et 50 % du Conseil d’administration (hors administrateurs représentant les salariés, au 31/12/2023), faisant de Kering l’une des sociétés les plus féminisées du CAC 40. Kering se positionne parmi les entreprises leaders sur l’index égalité France 2023 avec un taux consolidé de 88 points sur 100 pour l’ensemble des entités Corporate et Maisons présentes en France. Enfin, Gucci a obtenu en 2023 la certification italienne Égalité des Genres, introduite dans le cadre du « Plan National pour la Reprise et la Résilience » ( Piano Nazionale di Ripresa e Resilienza ), suite à un audit mené par Bureau Veritas. Cette certification a été accordée sur la base de l’évaluation de 33 indicateurs regroupés en six thèmes : culture et stratégie, gouvernance, processus de gestion des ressources humaines, opportunité de carrière pour les femmes, égalité des salaires et attention portée à l’équilibre vie au travail – vie personnelle", metadata={'page': 203, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'})]