[Document(page_content='CONSÉQUENCES ENVIRONNEMENTALES\nPolitique générale en matière environnementale\xa0: #7\xa0à 9 Chapitre\xa04\xa0; section\xa05\nOrganisation de la Société pour prendre en compte les\xa0questions \nenvironnementales et, le cas échéant, les\xa0démarches d’évaluation \nou\xa0de\xa0certification en\xa0matière d’environnementChapitre\xa04, sections\xa01\xa0; 4 ; 5\nMoyens consacrés à la prévention des risques environnementaux \net\xa0des\xa0pollutionsChapitre\xa04, section\xa05\nMontant des provisions et garanties pour risques en\xa0matière \nd’environnement, sous réserve que cette\xa0information ne soit pas de \nnature à causer un\xa0préjudice sérieux à la Société dans\xa0un litige en coursDonnées non consolidées \nau\xa0niveau Groupe\nPollution\xa0: #7\xa0à 9\nMesures de prévention, de réduction ou de réparation de rejets dans \nl’air, l’eau et le sol affectant gravement l’environnement303-2, 303-4 Chapitre\xa04, section\xa05\nPrise en compte de toute forme de pollution spécifique à une activité, \nnotamment les nuisances sonores et\xa0lumineusesChapitre\xa04, section\xa05\nÉconomie circulaire\xa0: 301-3\nPrévention et gestion des\xa0déchets\xa0:\nMesures de prévention, de recyclage, de réutilisation, d’autres formes \nde valorisation et d’élimination des\xa0déchets306-2 Chapitre\xa04, section 5.5.4\nActions de lutte contre la précarité et le gaspillage alimentaires/\nRespect d’une alimentation responsable, équitable et durableNon concerné\nUtilisation durable des ressources\xa0:\nConsommation d’eau et approvisionnement en eau en\xa0fonction \ndes\xa0contraintes locales303-1, 303-3, \n303-5Chapitre\xa04, section\xa05.3.3\nConsommation de matières premières et mesures prises pour \naméliorer l’efficacité de leur utilisation301-1, 301-2 Chapitre\xa04, section\xa05.4\nConsommation d’énergie, mesures prises pour améliorer l’efficacité \nénergétique et le recours aux\xa0énergies renouvelables302-1\xa0à 5 Chapitre\xa04, sections\xa05.2.4\nUtilisation des sols Chapitre\xa04, sections\xa05.3 ; 5.4\nChangement climatique\xa0: 201-2,\xa0305-\n1 à\xa0305-5#7\xa0à 9\nPostes significatifs d’émissions de gaz à effet de serre générés du fait \nde\xa0l’activité de la Société, notamment par\xa0l’usage des\xa0biens et services \nqu’elle produit305-1 \nà\xa0305-5Chapitre\xa04, section\xa05.2.4\nMesures prises pour l’adaptation aux conséquences du\xa0changement \nclimatiqueChapitre\xa04, section\xa05.2\nObjectifs de réduction fixés volontairement à moyen et\xa0long terme pour \nréduire les émissions de gaz à effet de serre et\xa0les\xa0moyens mis en œuvre \nà cet effetChapitre\xa04, sections\xa01.4\xa0; 5.2\nProtection de la biodiversité\xa0: mesures prises pour\xa0préserver \nou\xa0restaurer la biodiversité304-1\xa0à 4 #7\xa0à 9 Chapitre\xa04, section\xa05.3Performance extra -financière GRIGlobal \ncompactSections du\xa0Document \nd’enregistrement universel\n4Développement durable\nTable de concordance\n— 274 KERING  - Document d’enregistrement universel 2023', metadata={'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf', 'page': 275}), Document(page_content='. supprimer l’emballage\xa0; 2. remplacer le plastique par un autre matériau (par exemple du papier). BtoB : 1. supprimer l’emballage\xa0; 2. choisir un emballage réemployable, plutôt qu’à usage unique\xa0; 3. remplacer le plastique par un autre matériau (par exemple du papier)\xa0; 4. utiliser un plastique 100 % circulaire : – contenant 100 % de matière recyclée, – recyclable, en pratique et à l’échelle. 5.5.4.2 Déchets dangereux', metadata={'page': 256, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content="Suite aux audits conduits à ce jour, 64,8\xa0 % des fournisseurs \naudités ont été évalués conformes (stable par rapport à 2022), \n29,4\xa0 % partiellement conformes, 4,6\xa0 % en progrès attendu et \n1,2\xa0 % en zéro tolérance. 49\xa0 fournisseurs ont vu leur relation \ncommerciale stoppée en 2023 à la suite de résultats d’audits non \nsatisfaisants.\nDe solides plans d’actions correctifs ont été bâtis à l’issue des \naudits, partout où des non-conformités – et particulièrement des \nnon-conformités graves – ont été constatées et des audits de \nsuivi ont été organisés afin d’en constater la résolution. Les cas \nde zéro tolérance mis à jour par les audits ont fait l’objet d’un \nsuivi immédiat, dans le respect des règles établies et en \ncoordination avec la ou les Maisons concernées. Afin d’accélérer \nla résolution des anomalies, l’équipe centrale a ainsi mené plus \nde 409\xa0 comités avec les Maisons. Ce processus a permis de \nrésoudre plusieurs violations graves de la conformité et \nsituations de tolérance zéro.\nPar exemple, en 2023, l’audit d’un nouveau fournisseur a révélé \ndes pratiques de discrimination relatives à l’âge dans le cadre des \nprocessus de recrutement. Grâce à l’examen de cette question \ncritique en comité, le fournisseur a adopté des mesures concrètes \npour résoudre cette anomalie. Aussi, cette anomalie a été \nconsidérée comme close. Le fournisseur sera réévalué en 2024. \nUn autre exemple concerne un fournisseur qui avait eu une \nanomalie grave relevée en 2021, concernant un manquement aux \nexigences légales relatives aux heures supplémentaires. Après \navoir fourni des preuves continues de respect de son plan \nd’action correctif en 2021 et en 2022, un audit réalisé en 2023 a \nconfirmé que l’entreprise était en conformité avec les \nréglementations applicables.\nEnfin, un dernier exemple concerne un fournisseur qui n’avait pas \nrespecté la réglementation applicable relative aux \naugmentations salariales. Après avoir apporté la preuve des \nmesures correctives (reclassification correcte des employés et \npaiement des arriérés), l’anomalie a été considéré comme close. \n4.2.4 Au-delà des audits sociaux : \nl'impact social\nAvant même d’activer les relations commerciales avec les acteurs \nde sa chaîne d’approvisionnement, Kering met fortement \nl'accent sur l'atténuation des risques droits humains et sociaux – \nnotamment par le biais de la due diligence effectuée par la \ndirection des audits. En outre, tous les fournisseurs de premier \nrang sont tenus de déclarer leur sous-traitance, ce qui est vérifié \ndans le cadre d'audits sociaux.Au-delà de l'atténuation des risques droits humains, la présence \ngéographique de Kering est un critère important pour identifier \nles besoins d’initiatives à mettre en place autour de l’impact \nsocial. Cette démarche nécessite un dialogue soutenu et des \ncollaborations actives regroupant une grande variété de parties \nprenantes, depuis des pairs du secteur privé en prise aux mêmes \ntypes d’enjeux jusqu’aux organismes internationaux de référence \nsur le sujet, en passant par des partenaires techniques à mêmes \nd’apporter leurs expertises dans les échanges, par exemple sur le \nsujet du  living wage.  Pour cela, Kering a mis en place une équipe \nimpact social au sein de la direction du Développement durable \nen 2021 qui a pour objectif de mesurer l’empreinte sociale des \nfournisseurs du Groupe et d’alimenter les plans d’actions des \nMaisons et du Groupe en la matière.\nLe Groupe a également engagé une réflexion sur la transition \njuste afin d'explorer la manière d'anticiper les mutations du \nsecteur, en particulier sous l'effet du changement climatique et \ndes autres enjeux environnementaux (écologie intersectionnelle), \nafin de s'assurer de la préservation des emplois et du \ndéveloppement des compétences nécessaires aux enjeux futurs \ndu secteur.\nAinsi, Kering et ses Maisons sont engagés dans plusieurs \ninitiatives et collaborations pour nourrir sa réflexion et explorer", metadata={'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf', 'page': 219}), Document(page_content='. Cet objectif s’accompagne d’une feuille de route de décarbonation renforcée pour Kering, déclinée pour chacune de ses Maisons. L’engagement de Kering est également reconnu en externe. Le Groupe obtient le score de A au CDP Climate 2023 et figure ainsi toujours parmi la Climate A-list . La réponse du Groupe est disponible publiquement sur le site www.cdp.net. 4Développement durable Respecter et protéger l’environnement dans nos opérations et notre chaîne de\xa0valeur', metadata={'page': 225, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content="Initiatives Groupe •Sensibilisation ou formations dédiées lors du parcours d’intégration pour tout nouvel entrant au sein de Kering et de ses Maisons\xa0et inclusion dans la formation annuelle obligatoire «\xa0 Ethics & Compliance \xa0» •Partage des actualités et projets Groupe et Maison sur les réseaux sociaux du Groupe\xa0et challenges trimestriels sur The Kering Planet , plateforme numérique dédiée aux employés\xa0 •Sustainability Academy , espace en ligne pour former aux sujets de développement durable, dont le premier module est centré sur les mécanismes et les impacts du changement climatique Mobilisation lors d’évènements dédiés•Ateliers «\xa0 Fresque du Climat \xa0» organisés pour les employés du Groupe et des Maisons afin de les sensibiliser aux causes et au processus du changement climatique •Évènements internes (vidéos, webinaires), journées ou semaines dédiées organisés par Alexander McQueen, Balenciaga, Boucheron,Gucci, Saint Laurent, Kering Eyewear ou encore Pomellato et Dodo •Volontariat des employés : Giving back , Journée «\xa0 International Volunteer Day \xa0» de Gucci dédiée au programme Changemakers) Formation interne au\xa0sein des Maisons•Intégration du développement durable et de sujets liés (diversité, inclusion, environnement) dans les séminaires de formation organisés par les Maisons dont Gucci, Saint Laurent, Balenciaga et Boucheron •Formations dédiées (dont Kering Standards) auprès des personnels de vente et de fonctions clés, comme par exemple les équipes design, retail ou merchandising , les équipes de product office (Brioni) ou encore les équipes de direction •Création en 2022 d'un réseau de 400 ambassadeurs dans les magasins de Balenciaga, pour réduire l'impact des sites de vente et mieux sensibiliser sur le sujet en interne", metadata={'page': 206, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content="Afin de garantir la cohérence et d’homogénéiser les pratiques de \nreporting de l’ensemble du Groupe, des outils de reporting sont \ndéployés dans l'ensemble des Maisons ainsi que des protocoles \nde reporting et des formations annuelles, complétées par une \ncommunication interne via le réseau social d’entreprise. \nLa note méthodologique sur le reporting environnemental 2023 \nrassemble l’ensemble des informations concernant le protocole \nde reporting environnemental, comme le périmètre couvert, les \nméthodes de calcul, les sources de données et les hypothèses \nclés de mesure, ainsi que les précisions méthodologiques sur la \nmise en application du règlement Taxonomie (voir section 5.6). \nElle est disponible sur le site internet du Groupe, rubrique \nDéveloppement Durable/Mesure notre impact/Reporting et \nindicateurs).5.1.2.3 Démarches de certification\nAu sein du Groupe, le nombre de sites pour lesquels une \ndémarche de certification témoignant de la mise en place d'un \nsystème de management environnemental (comme ISO 14001) \nest pertinente, reste limité en raison de la nature des activités du \nGroupe. Ces certifications sont visées\xa0 en priorité pour les sites \nprésentant les impacts environnementaux les plus significatifs \ntels que les grands centres logistiques ou les tanneries. En 2023, \nl’ensemble des tanneries détenues par le Groupe était certifié \nISO\xa0 14001 et 86\xa0 % étaient certifiées LWG ( Leather Working \nGroup )\xa0(3).\nAinsi, l’ensemble des magasins Italie et Outlets  de Gucci sont \ncertifiés à la fois\xa0 SA8000\xa0 et ISO\xa0 45001, ses sites industriels et \nbureaux sont également certifiés ISO\xa014001 et ISO 45001. Gucci a, \npar ailleurs, obtenu en 2019 une certification ISO\xa0 20121\xa0 pour \nl’évènementiel durable (défilés et publicités) pour son activité \nGuccio Gucci (voir section 6.1.2).\n5.2 Agir contre le changement climatique\nKering met en œuvre les recommandations de la Task Force on \nClimate-Related Financial Disclosures  (TCFD). Dans ce cadre, \nKering a identifié parmi ses impacts environnementaux une \ncontribution importante au changement climatique. En effet, les \nrésultats EP&L 2023 du Groupe montrent que 37 % des impacts \nenvironnementaux monétisés de Kering liés au cycle de vie de ses \nproduits et à leur commercialisation concernent les émissions de \ngaz à effet de serre (GES). À cela s’ajoutent des impacts sur le \nchangement climatique issus des opérations transverses du \nGroupe non directement liées à ses produits (ex\xa0 : \ninvestissements, transport domicile-travail des employés, etc.), \négalement émettrices de GES (ces dernières représentent 14 % \nde l’impact total monétisé du Groupe).\nLe Groupe a ainsi fait de l’action climatique un élément essentiel \nde sa démarche de développement durable au travers d’une \nStratégie Climat dédiée. Cette stratégie intègre des mesures \nd’atténuation et d’adaptation au changement climatique et vise \nla transformation de l’ensemble du secteur de Kering. Elle est \ndisponible sur le site internet du Groupe.L’ensemble des mesures de Kering en matière d’action \nclimatique s’inscrit dans une dynamique d’amélioration \ncontinue, visant à renforcer son ambition et à s’inscrire en ligne \navec les meilleures pratiques et avancées scientifiques. En 2023, \nle Groupe a notamment travaillé à l’amélioration de la \nquantification de ses émissions de GES (voir section 5.2.4). Le \nGroupe a également introduit en 2023 un nouvel objectif de \nréduction en absolu de ses émissions de gaz à effet de serre (GES) \nde 40 % en 2035 par rapport à 2021. Cet objectif s’accompagne \nd’une feuille de route de décarbonation renforcée pour Kering, \ndéclinée pour chacune de ses Maisons. \nL’engagement de Kering est également reconnu en externe. Le \nGroupe obtient le score de A au CDP Climate 2023 et figure ainsi \ntoujours parmi la Climate A-list . La réponse du Groupe est \ndisponible publiquement sur le site www.cdp.net.\n4Développement durable\nRespecter et protéger l’environnement dans nos opérations et notre chaîne de\xa0valeur", metadata={'page': 225, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'})]