[Document(page_content="2.2.3 Dispositif pour détecter \net\xa0prévenir les risques \nde\xa0blanchiment d’argent\nKering a adopté et déployé en 2021 une Politique Groupe en \nmatière de prévention des risques de blanchiment d’argent \n(«\xa0Politique AML\xa0») afin de renforcer son dispositif en la matière. \nCette Politique, dont la dernière mise à jour date de fin 2023, \ndéfinit les règles pour la conduite de vérifications associées aux \nactivités de vente des Maisons, en ligne et dans leurs \nmagasins\xa0«\xa0pour certaines transactions considérées à risque\xa0». La \ndirection Conformité de Kering a, en 2023, déjà formé plus de \n3\xa0 000 employés à travers le monde concernant l’application de \ncette Politique\xa0AML.\n2.2.4 Dispositif pour détecter \net\xa0prévenir les risques liés \naux\xa0sanctions économiques \net\xa0au\xa0contrôle des exportations\nConformément à ses engagements, le Groupe entend agir en \npleine conformité avec les lois et règlementations qui lui sont \napplicables, y compris en matière de sanctions économiques et \nde contrôle des exportations. Ces mesures ont été \nsignificativement renforcées par diverses juridictions en raison \ndu conflit armé russo-ukrainien. Afin de prévenir au maximum le \nrisque de non-conformité, une politique dédiée («\xa0 Politique \nsanctions\xa0») a été adoptée et déployée par le Groupe en 2016 et \nmise à jour pour la dernière fois en octobre 2023 en raison du \nconflit armé russo-ukrainien. Une information détaillée est \nprésentée au chapitre 5.\xa02.2.5 Politique en matière \nde droits humains\nLe respect et la protection des droits humains, aussi bien pour \nl’ensemble des salariés du Groupe que pour les employés des \nchaînes d’approvisionnement de ses Maisons, est au cœur des \nengagements éthiques et du programme de conformité de \nKering, \nLa Politique en matière de droits humains, publiée en 2021, la \ngouvernance du sujet, les dispositifs et initiatives associés sont \ndétaillés en section 2.5.\n2.2.6 Amélioration continue du \nprogramme de conformité\nLes mises à jour des cartographies des risques (de corruption ou \nen matière de droits humains et devoir de vigilance), les revues \nde conformité et les audits internes, permettent de\xa0 renforcer \nl’identification des défaillances potentielles auxquelles Kering et \nses Maisons remédient dans un but de\xa0constante amélioration du \nprogramme de conformité. À titre d’exemple, le risque de \ncorruption identifié comme le plus important pour le Groupe lors \nde la mise à jour de la cartographie des risques en 2019 puis en \n2021,\xa0avait trait aux relations avec les\xa0tiers, notamment avec les \npartenaires commerciaux ou dans le cadre de transactions \nimmobilières. Suite à cet exercice, le Groupe a mis à jour sa \nprocédure de due diligence  sur les tiers et a renforcé les contrôles \nsur les distributeurs, les\xa0 bailleurs et les prestataires travaillant \ndans la création et la rénovation des boutiques. \n2.3 Promotion et respect de\xa0l’éthique, en interne comme\xa0en\xa0externe\n2.3.1 Diffusion d’une culture d’intégrité\nUn programme de formation à l’éthique et au Code d'éthique \npour tous les employés du Groupe dans le monde est mis en \nœuvre depuis 2014, baptisé «\xa0 Ethics & Compliance e-learning \nprogram \xa0».\nDisponible en 15\xa0langues et articulé autour de cas pratiques et de \ndilemmes éthiques qui permettent le questionnement et \nrappellent les fondamentaux de l’éthique chez Kering, ce \nprogramme e-learning  est renouvelé annuellement et couvre les \nprincipes éthiques défendus par le Code d’éthique du Groupe, en \nalternant les mises en situation pratiques pour permettre au fil \ndu temps une variété des sujets couverts (conflit d’intérêt, \ninclusion et diversité, respect des droits humains, harcèlement, \nprotection de l’environnement, fraude…), la lutte contre la \ncorruption étant un sujet couvert obligatoirement chaque année. \nCette formation rappelle également à tous les employés chaque \nannée l’existence et le mode de fonctionnement du système \nd’alerte éthique du Groupe et ses principes clés de", metadata={'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf', 'page': 191}), Document(page_content="dans ses opérations, exposition des sites aux aléas climatiques). Concernant sa chaîne amont, Kering travaille notamment sur les axes suivants\xa0 afin de sécuriser ses approvisionnements à long terme et soutenir les solutions fondées sur la nature, en particulier le développement de l’agriculture régénératrice : •sourcing : mise en œuvre des Kering Standards auprès des fournisseurs en visant 100\xa0% de matières premières alignées avec les Standards en 2025. Ces Standards listent notamment les certifications tierces recommandées dans les chaînes d’approvisionnement du Groupe qui garantissent des pratiques agricoles à faible impact et plus forte résilience, telles que l'agriculture biologique\xa0; •support direct à des programmes de sourcing pour certaines matières premières clés \xa0: Kering est par exemple partenaire du Savory Institute pour promouvoir l’approvisionnement en matières premières venant de système de pâturage régénératifs, en particulier pour le cuir bovin\xa0; •Kering Regenerative Fund for Nature : ce Fonds a pour objectif de soutenir la transition vers une agriculture régénératrice auprès de producteurs de matières premières clés pour le Groupe afin d’atteindre en 2025 la transition d’un million d’hectares. 7 projets sont actuellement soutenus sur les matières premières suivantes\xa0 : cuir, coton, laine et cachemire (voir section 5.3.2). Ces projets d’agriculture régénératrice soutiennent la résilience climatique. Les pratiques mises en place (minimisation du travail du sol, rotation des cultures, maintien d'une couverture végétale) améliorent la santé des sols et leur capacité à séquestrer le carbone, à retenir l'eau et à soutenir la biodiversité", metadata={'page': 230, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content='CONSÉQUENCES ENVIRONNEMENTALES\nPolitique générale en matière environnementale\xa0: #7\xa0à 9 Chapitre\xa04\xa0; section\xa05\nOrganisation de la Société pour prendre en compte les\xa0questions \nenvironnementales et, le cas échéant, les\xa0démarches d’évaluation \nou\xa0de\xa0certification en\xa0matière d’environnementChapitre\xa04, sections\xa01\xa0; 4 ; 5\nMoyens consacrés à la prévention des risques environnementaux \net\xa0des\xa0pollutionsChapitre\xa04, section\xa05\nMontant des provisions et garanties pour risques en\xa0matière \nd’environnement, sous réserve que cette\xa0information ne soit pas de \nnature à causer un\xa0préjudice sérieux à la Société dans\xa0un litige en coursDonnées non consolidées \nau\xa0niveau Groupe\nPollution\xa0: #7\xa0à 9\nMesures de prévention, de réduction ou de réparation de rejets dans \nl’air, l’eau et le sol affectant gravement l’environnement303-2, 303-4 Chapitre\xa04, section\xa05\nPrise en compte de toute forme de pollution spécifique à une activité, \nnotamment les nuisances sonores et\xa0lumineusesChapitre\xa04, section\xa05\nÉconomie circulaire\xa0: 301-3\nPrévention et gestion des\xa0déchets\xa0:\nMesures de prévention, de recyclage, de réutilisation, d’autres formes \nde valorisation et d’élimination des\xa0déchets306-2 Chapitre\xa04, section 5.5.4\nActions de lutte contre la précarité et le gaspillage alimentaires/\nRespect d’une alimentation responsable, équitable et durableNon concerné\nUtilisation durable des ressources\xa0:\nConsommation d’eau et approvisionnement en eau en\xa0fonction \ndes\xa0contraintes locales303-1, 303-3, \n303-5Chapitre\xa04, section\xa05.3.3\nConsommation de matières premières et mesures prises pour \naméliorer l’efficacité de leur utilisation301-1, 301-2 Chapitre\xa04, section\xa05.4\nConsommation d’énergie, mesures prises pour améliorer l’efficacité \nénergétique et le recours aux\xa0énergies renouvelables302-1\xa0à 5 Chapitre\xa04, sections\xa05.2.4\nUtilisation des sols Chapitre\xa04, sections\xa05.3 ; 5.4\nChangement climatique\xa0: 201-2,\xa0305-\n1 à\xa0305-5#7\xa0à 9\nPostes significatifs d’émissions de gaz à effet de serre générés du fait \nde\xa0l’activité de la Société, notamment par\xa0l’usage des\xa0biens et services \nqu’elle produit305-1 \nà\xa0305-5Chapitre\xa04, section\xa05.2.4\nMesures prises pour l’adaptation aux conséquences du\xa0changement \nclimatiqueChapitre\xa04, section\xa05.2\nObjectifs de réduction fixés volontairement à moyen et\xa0long terme pour \nréduire les émissions de gaz à effet de serre et\xa0les\xa0moyens mis en œuvre \nà cet effetChapitre\xa04, sections\xa01.4\xa0; 5.2\nProtection de la biodiversité\xa0: mesures prises pour\xa0préserver \nou\xa0restaurer la biodiversité304-1\xa0à 4 #7\xa0à 9 Chapitre\xa04, section\xa05.3Performance extra -financière GRIGlobal \ncompactSections du\xa0Document \nd’enregistrement universel\n4Développement durable\nTable de concordance\n— 274 KERING  - Document d’enregistrement universel 2023', metadata={'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf', 'page': 275}), Document(page_content='Les résultats EP&L 2023 du Groupe montrent que 3 %\xa0 des impacts environnementaux monétisés de Kering liés au cycle de vie de ses produits et à leur commercialisation concernent la production de déchets, ceux-ci se présentant en majorité dans les Tiers 1 et 2 (préparation des sous éléments et assemblage final des produits). Production de\xa0déchets dangereux et\xa0non\xa0dangereux Kering produit essentiellement des déchets d’emballages. La production de\xa0 déchets est directement liée à l’intensité de l’activité de distribution. Le reconditionnement des produits ou l’utilisation de palettes pour le transport sont autant d’activités qui génèrent majoritairement des\xa0déchets non dangereux. De faibles quantités de\xa0 déchets dangereux sont produites, correspondant à certains\xa0 déchets des sites de production et des\xa0 déchets particuliers issus principalement des boutiques et bureaux (éclairage, cartouches d’encre, etc.). La principale production de\xa0déchets dangereux est liée à l’activité industrielle, en particulier des tanneries. Un des enjeux majeurs est la présence de métaux lourds utilisés en tant qu’agents de tannage, dans les\xa0déchets. Pour cette raison, les tanneries de Kering sont pleinement engagées dans la recherche et le développement de méthodes de tannage alternatives et plus écologiques (voir section 5.4.2.1). Par conséquent, le tannage sans métaux a été rendu disponible dans les tanneries du Groupe et des Analyses de Cycle de Vie (ACV) ont été effectuées pour valider l’amélioration de l’impact environnemental des nouveaux procédés sans chrome et sans métaux lourds', metadata={'page': 257, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content="5.1 Gestion de notre empreinte environnementale et EP&L, pierre angulaire de notre approche 5.1.1 L’EP&L, compte de résultat environnemental de Kering Depuis 2012, c’est à travers son Compte de résultat environnemental ( Environmental Profit & Loss account – EP&L) que Kering mesure et quantifie ses progrès pour devenir un Groupe plus durable. Kering s’est ainsi engagé à réduire de 40\xa0% son intensité EP&L d’ici 2025\xa0 par rapport à 2015 en k€ de CA, objectif atteint dès 2021. 5.1.1.1 Présentation de l'approche L’EP&L couvre six catégories d’impacts environnementaux\xa0 : émissions de gaz à effet de serre, pollution de l’air, pollution de l’eau, consommation d’eau, production de\xa0déchets et utilisation des sols. Il permet à Kering et à ses Maisons de mesurer leurs impacts sur le capital naturel sur l’ensemble de leur chaîne de valeur d’abord en unité physique d’impact environnemental (ex\xa0: tonnes de CO2 équivalent, hectares de sols occupés, tonnes de polluants, etc), puis de leur attribuer une valeur monétaire. Les résultats de l’EP&L permettent de\xa0: •traduire les impacts environnementaux dans un langage commun au monde des affaires\xa0; •comparer entre eux des impacts environnementaux avec des unités distinctes\xa0; •comparer pour un indicateur environnemental donné, l’ampleur des impacts suivant leur localisation\xa0; •faciliter les comparaisons entre Maisons et business units \xa0; •et, in fine , permettre l’arbitrage et la priorisation des actions. Les résultats ne sauraient représenter une responsabilité ou un coût pour Kering. Ils représentent en revanche une manière d’estimer le coût pour les sociétés des changements dans l’environnement dus aux activités du Groupe et de ses fournisseurs, en prenant en compte les contextes locaux et leurs effets sur les populations locales", metadata={'page': 221, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content="Suite à l’enquête d'engagement menée en 2023 (voir section 3.2.3.3), des groupes de discussions sur l'égalité femmes- hommes ont été organisés dans plusieurs pays (France, Italie, États-Unis, Chine, Corée et Japon). L’objectif était de mieux comprendre les attentes et le ressenti des collaboratrices en matière de bien-être au travail, de l’équilibre vie professionnelle/ vie personnelle et du développement de carrière. Ce afin de mettre en place des actions concrètes visant à améliorer l’expérience employé pour les femmes au sein du Groupe. Cette approche est complétée par un plan d’actions dédié à l’atteinte de l’objectif du Groupe d’égalité de salaire entre les hommes et les femmes, détaillé dans la section 3.3.1.2. L’évaluation et la reconnaissance des actions engagées en faveur de l’égalité femmes-hommes En 2023, les femmes représentent, 57,2\xa0 % des managers du Groupe, 63\xa0% de l’effectif total (62,9 % en 2022, 63,2\xa0% en 2021), 31 % de l’effectif Tech, 42 % du Comité exécutif et 50 % du Conseil d’administration (hors administrateurs représentant les salariés, au 31/12/2023), faisant de Kering l’une des sociétés les plus féminisées du CAC 40. Kering se positionne parmi les entreprises leaders sur l’index égalité France 2023 avec un taux consolidé de 88 points sur 100 pour l’ensemble des entités Corporate et Maisons présentes en France. Enfin, Gucci a obtenu en 2023 la certification italienne Égalité des Genres, introduite dans le cadre du « Plan National pour la Reprise et la Résilience » ( Piano Nazionale di Ripresa e Resilienza ), suite à un audit mené par Bureau Veritas. Cette certification a été accordée sur la base de l’évaluation de 33 indicateurs regroupés en six thèmes : culture et stratégie, gouvernance, processus de gestion des ressources humaines, opportunité de carrière pour les femmes, égalité des salaires et attention portée à l’équilibre vie au travail – vie personnelle", metadata={'page': 203, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'})]