[Document(page_content='Les résultats EP&L 2023 du Groupe montrent que 3 %\xa0 des \nimpacts environnementaux monétisés de Kering liés au cycle de \nvie de ses produits et à leur commercialisation concernent la \nproduction de déchets, ceux-ci se présentant en majorité dans les \nTiers 1 et 2 (préparation des sous éléments et assemblage final \ndes produits).\nProduction de\xa0déchets dangereux \net\xa0non\xa0dangereux\nKering produit essentiellement des déchets d’emballages. La \nproduction de\xa0 déchets est directement liée à l’intensité de \nl’activité de distribution. Le reconditionnement des produits ou \nl’utilisation de palettes pour le transport sont autant d’activités \nqui génèrent majoritairement des\xa0déchets non dangereux. \nDe faibles quantités de\xa0 déchets dangereux sont produites, \ncorrespondant à certains\xa0 déchets des sites de production et des\xa0 déchets particuliers issus principalement des boutiques et \nbureaux (éclairage, cartouches d’encre, etc.). La principale \nproduction de\xa0déchets dangereux est liée à l’activité industrielle, \nen particulier des tanneries. Un des enjeux majeurs est la \nprésence de métaux lourds utilisés en tant qu’agents de tannage, \ndans les\xa0déchets. Pour cette raison, les tanneries de Kering sont \npleinement engagées dans la recherche et le développement de \nméthodes de tannage alternatives et plus écologiques (voir \nsection 5.4.2.1). Par conséquent, le tannage sans métaux a été \nrendu disponible dans les tanneries du Groupe et des Analyses de \nCycle de Vie (ACV) ont été effectuées pour valider l’amélioration \nde l’impact environnemental des nouveaux procédés sans \nchrome et sans métaux lourds.\nProduction totale de\xa0déchets (en t)\n2023 2022 2021Évolution \n2023/2022\nDéchets non dangereux 18\xa0341 22\xa0702 20\xa0452  -19 % \nDont recyclé et valorisé  67 %  65 %  77 % \nDéchets dangereux\xa0(1)604 569 645  +6 % \nDont recyclé et valorisé  60 %  43 %  46 % \nTOTAL\xa0DÉCHETS 18\xa0945 23\xa0271 21\xa0097  -19 % \nDont recyclé et valorisé  67 %  64 %  76 % \n(1) Les\xa0déchets dangereux incluent les piles, les néons, les\xa0déchets d’équipements électriques et électroniques, les huiles usagées, les peintures, \nles aérosols, les emballages souillés, les cartouches d’encre, etc.\n97\xa0% des\xa0déchets générés par le Groupe en 2023 sont des\xa0déchets \nnon dangereux. En 2023, la quantité de déchets produite a \ndiminué d’environ 19 %. Les Standards sur l’opération et la \nmaintenance des boutiques sont mis en œuvre dans un nombre \ncroissant de sites. En France, dans toutes les boutiques Alexander \nMcQueen, Balenciaga, Bottega Veneta, Brioni, Qeelin, les déchets \nsont régulièrement pesés et déclarés, avec des taux de recyclage \nmoyens supérieurs à 80 %.\nLa part de déchets recyclés et valorisés dans les déchets non \ndangereux a augmenté, atteignant 67 % en 2023. \nRecyclage des\xa0déchets hors textile\nKering est constamment à la recherche de solutions de recyclage \ndes\xa0déchets générés par son activité. Par exemple, les bureaux de \nKering, Balenciaga Saint Laurent collectent et recyclent les \npapiers et emballages. \nTaux de recyclage des\xa0déchets en 2023 (en\xa0%)\nDes actions sont également menées au niveau local pour lutter \ncontre le gaspillage alimentaire, à l’image des partenariats de \nKering Eyewear avec Moulinot , expert en collecte et valorisation \ndes déchets alimentaires ou encore Balenciaga et Saint Laurent \navec Linkee  et Les Alchimistes – notamment en période de \nshowroom, spécialisés dans la valorisation des\xa0 déchets et le compost\xa0 ; la participation de Gucci à l’initiative Siticibo  en \ncollaboration avec Banco Alimentare  depuis 2011, avec laquelle \nPomellato et Dodo collaborent également.\nDéchets Textile\nKering et ses Maisons ont mis en place de nombreuses \ninitiatives et conclu plusieurs partenariats avec des écoles, \nassociations ou filières de recyclage pour collecter les\xa0 déchets \net les chutes des processus de production et des défilés de \nmode, en vue de leur recyclage ou de leur réutilisation (voir \nsections 5.5.3 et 6.1.2)\xa0:', metadata={'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf', 'page': 257}), Document(page_content='. (4) Maisons ou entités sélectionnées : - Indicateurs sociaux : Gucci, Kering Eyewear - Indicateurs environnementaux : Gucci, Balenciaga et Kering Corporate (pour Consommations énergétiques 2023 et émissions de CO2e associées), KERING Operations Caravel Tannery (pour l’eau à usage industriel et DCO) et Trecate/LGI (pour les émissions de GES associées au transport amont).', metadata={'page': 279, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content="6. une classification des anomalies en quatre catégories et \nune réponse normée à apporter à chaque cas de figure\xa0:\na) les cas de zéro tolérance (qui ont trait aux situations \nles plus graves qui peuvent être rencontrées et \nparticulièrement\xa0: travail d’enfant, travail forcé, travail \nirrégulier, sous-traitant non déclaré, menaces, \ndiscrimination, graves violations des réglementations \nen vigueur, contrefaçon, etc.),\nb) les cas de non-conformité grave\xa0:\nLe fournisseur dispose d’un mois pour mettre fin à la \ngrave non-conformité constatée et un audit de suivi \nest planifié pour confirmer la résolution du problème.\nLa constatation d’un cas de zéro tolérance ou de non-\nconformité grave\xa0 déclenche la mise en place \nimmédiate d’un comité réunissant l’équipe d’audit de \nKering et la ou les Maisons concernée(s) afin de \nstatuer sur la suite de la relation avec le fournisseur. Si \nle fournisseur est en cours d’activation mais n’a pas \ncommencé à travailler\xa0 : arrêt immédiat de la \nprocédure de référencement\xa0 ; si une ou des \ncommandes sont en cours chez le fournisseur, la \ndiscussion s’ouvre sur la possibilité de remédiation et \nd’accompagnement du fournisseur ou sur la nécessité \nde mettre fin à la relation contractuelle. La Maison \nreste\xa0décisionnaire sur la réponse la mieux appropriée \nà apporter,\nc) les cas de non-conformité modérée\xa0:\nLe fournisseur dispose de trois mois pour mettre fin à \nla non-conformité modérée constatée et un audit de \nsuivi est planifié pour confirmer la résolution du \nproblème,\nd) les observations\xa0:\nElles donnent lieu à un plan d’actions afin de les \nrésoudre et font l’objet d’une check-list dédiée lors de \nl’audit suivant. Le fournisseur dispose de six mois \npour mettre fin à l’observation constatée.Pour chacune des 13\xa0catégories du questionnaire d’audit global a \nété établie une description détaillée de ce que sont une zéro \ntolérance, une non-conformité grave, une non-conformité \nmodérée et une observation. Par exemple, dans la catégorie \nsanté et sécurité toute situation susceptible de mettre en danger \nla vie des travailleurs est un cas de tolérance zéro\xa0; l'absence de \ndocumentation obligatoire sur les aspects susceptibles de mettre \nen danger la santé ou la sécurité des employés est constitutif \nd’un cas de non-conformité grave\xa0; l'absence de documentation \nobligatoire autre que celle traitant de la santé ou de la sécurité \ndes travailleurs est un cas de non-conformité modérée et un \nécart aux procédures existantes induit une observation. Dans la \ncatégorie sociale, la falsification du certificat prouvant le \npaiement des cotisations de sécurité sociale est constitutive d’un \ncas de tolérance zéro\xa0; les problèmes relatifs au salaire minimum \nsont considérés comme des cas de non-conformité grave\xa0; le non-\nrespect des mises à jour des conventions collectives est un cas de \nnon-conformité modérée et l’absence de mise en œuvre des lois \nvisant à promouvoir l’intégration professionnelle des personnes \nvulnérables induit une observation.\nEn fonction des résultats des audits, les fournisseurs sont \nclassés en\xa0:\n•conformes (aucun cas de zéro tolérance, aucune non-\nconformité fut-elle grave ou modérée, moins de cinq \nobservations)\xa0;\n•partiellement conformes (aucun cas de zéro tolérance, aucune \nnon-conformité grave, moins de cinq non-conformités modérées)\xa0;\n•en progrès attendu (aucun cas de zéro tolérance, plus de cinq \nnon-conformités modérées ou au moins une non-conformité \ngrave)\xa0;\n•zéro tolérance (au moins un cas de zéro tolérance est \nconstaté).\n4.2.2 La cartographie des chaînes d’approvisionnement\nGroupe de Maisons mondiales de premier plan,\xa0 Kering opère sur le marché du Luxe, dont les chaînes d’approvisionnement sont \nstructurées de manière très spécifique, comme en témoigne la localisation des fournisseurs de la base gérée en central en 2023.\nPortfolio de fournisseurs Taille des fournisseurs Localisation géographique des fournisseurs de Kering en 2023\nPlusieurs\xa0milliers de \nfournisseurs de taille", metadata={'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf', 'page': 217}), Document(page_content="Dans ce cadre, les Maisons continuent de développer des projets de production d'électricité renouvelable sur site : Balenciaga a commencé en 2023 l'installation de panneaux solaires sur son site industriel italien spécialisé en maroquinerie, Bottega Veneta a installé trois systèmes photovoltaïques dans ses bureaux à Milan (en 2011 et 2014) et son atelier de Montebello (en 2013) pour un total de 118 KW, Gucci, dans le cadre de son projet Copernico lancé en 2022 , a installé des panneaux solaires sur une dizaine de sites en Italie, pour une puissance totale de 2,4 MW, représentant environ 5 % des besoins en énergie de ces sites.5.2.4.3 Mesure de l’empreinte carbone au-delà de nos opérations (Scope 3) Les émissions de GES liées à la chaîne de valeur qui ne sont pas sous le contrôle direct du Groupe (Scope 3) s’élèvent à 2\xa0 573\xa0 898\xa0 tCO2e en 2023, soit 99 % des émissions totales. Les catégories du Scope 3 couvertes selon le GHG Protocol sont résumées dans le tableau ci-dessous (voir note méthodologique relative au reporting environnemental)", metadata={'page': 235, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content=': volume de traçabilité atteint/volume total de matière achetée', metadata={'page': 245, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'}), Document(page_content="Enfin, comme détaillé dans le cadre du Plan de vigilance (voir chapitre 5), le Groupe a revu sa cartographie des risques et notamment les risques d'atteintes graves envers les droits humains et les libertés fondamentales, la sécurité et santé des personnes et l’environnement résultant des activités du Groupe et de sa chaîne d’approvisionnement en 2023. Les risques énumérés ci-dessus ont été évalués séparément pour ce qui concerne (i)\xa0les activités internes de Kering et des Maisons, (ii)\xa0les activités de leurs fournisseurs de premier rang, et (iii)\xa0 l’approvisionnement en matières premières. Des entretiens ont eu lieu avec 127\xa0 employés du Groupe, près de 2\xa0 000\xa0 documents ont été examinés, et plusieurs milliers de risques-pays ont fait l’objet d’une notation à l’aide de 56 indicateurs préparés par des tiers afférents aux risques évalués. De plus, le Groupe réalise différentes études afin d'identifier les axes de progrès : •étude réalisée avec GoodCorporation (2020), organisme externe et indépendant spécialisé en éthique des affaires, avec pour objectif d’analyser, au regard des grands textes de référence (UNGP, OCDE…), la gouvernance et le management de Kering en matière de droits humains dans la chaîne d’approvisionnement ainsi qu’en matière de gestion des alertes reçues par les Comités d’éthique, à l’aune notamment du principe 31 des UNGP. Cette étude a permis d’actualiser la liste des risques que le Groupe considère comme saillants en matière de droits humains (dont notamment le travail forcé, le travail des enfants dans le cadre de l’approvisionnement en matières premières, la discrimination, la sécurité et santé, la possibilité pour les employés des fournisseurs d’obtenir un salaire\xa0 décent, et le harcèlement)", metadata={'page': 194, 'source': 'Kering_DEU_2023_format_PDF.pdf'})]